
Kommunalwahlprogramm
Volt Rostock 

In Rostock stehen wir in den kommenden Jahren vor großen Herausforderungen. Wie
soll eine soziale Stadtplanung aussehen? Wie wird die digitale Modernisierung
unserer Stadt vorangetrieben? Wie wird Bildung so gestaltet, dass sie inklusiv in allen
Bereichen wird?

Dies sind nur einige der Fragen, auf die es jetzt Antworten braucht!

Volt steht für eine progressive Politik, die immer alle mitdenken soll. Viele von
unseren lokalen Problemen sind auch in anderen Kommunen vorhanden. Warum sollte
man alleine stehen, um sie zu lösen?

Als eine neue politische Kraft wollen wir die besten bereits vorhandenen Lösungen
aus Europa und der ganzen Welt nutzen, um uns lokal zu verbessern. Man muss das
Rad nicht neu erfinden und auf dem Weg dorthin viel Zeit und Geld verschwenden, um
zu einer besseren Zukunft zu gelangen.

Was es braucht, ist Austausch und ein Plan, um in einer großen gemeinsamen
Kraftanstrengung die Probleme unserer Zeit anzupacken.

Dies wollen wir folgendermaßen angehen:

Bildung

Wir wollen die lokale Bildung in verschiedenen Bereichen nachhaltig fördern. Hierbei soll
von der frühkindlichen Bildung bis zum Arbeitsleben jeder Schritt begleitet werden.

Frühkindliche Bildung
Angebote der Kinderbetreuung sind Voraussetzung dafür, dass Eltern einer beruflichen
Tätigkeit nachgehen können. Doch primär ist die frühe Kinderbetreuung wichtig, da sie in
der Förderung von Kindern einen wichtigen Beitrag zur Chancengerechtigkeit leistet.
Kinder können dort Kontakte zu Gleichaltrigen aufbauen und von altersgerechten
Bildungsangeboten profitieren. Erzieher*innen unterstützen und begleiten sie dabei.
Durch vielfältige Angebote, Aktivitäten und unterschiedliche pädagogische Konzepte
fördern sie die soziale, emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes
umfassend und individuell.

- Wir fordern, dass das Angebot frühkindlicher Bildung ausgeweitet wird. Alle
Formen frühkindlicher Förderung in Vorschulen, Kindergärten und ähnlichen
Einrichtungen (Sport, Kunst, Musik) sollen für alle gleichermaßen zugänglich sein.
Volt Mecklenburg-Vorpommern I Seite 1
Wir wollen die Möglichkeiten schaffen, Kinder zu innovativem und unabhängigem
Denken zu erziehen. Sport und Bewegung, Musik und Kunst, Sprach- und
Kulturvermittlung sowie Umwelt- und Gesundheitsthemen sollen die individuelle
Entfaltung von Persönlichkeit und Potenzial ermöglichen und Kinder auf die
Anforderungen des Alltags und der Gesellschaft vorbereiten. Die Kinder sollten
auch noch Kinder sein dürfen, um sich selbst durch vorhandene Angebote in ihrer
Persönlichkeit weiterentwickeln.- Durch kostenlose und gesunde Verpflegung, verknüpft mit pädagogischen
Elementen, wollen wir den interkulturellen Austausch sowie das Ernährungs- und
Gesundheitsbewusstsein stärken. Sinnvoll dafür sind unter anderem gemeinsame
Kochtage in regelmäßigen Abständen.
- Wir möchten insbesondere auf Förderbedarf von Kindern mit Defiziten bzw.
Hochbegabung eingehen. Dabei soll gerade die sprachliche Frühförderung und
Integration ausgebaut werden.
- Kinder sollen bei Bedarf durch regelmäßige Förderkurse in der Kita mit dem
Erlernen von Deutsch als Alltagssprache auf die Schule vorbereitet werden.
- Wir wollen fördern, dass in Kindergärten auf spielerische Weise erste Kenntnisse
der englischen Sprache vermittelt werden. Ebenso unterstützen wir eine
zweisprachige Erziehung von Kindern im Immersionsmodell, wo dies angeboten
werden kann.
- Wir setzen uns für die Stärkung der Verkehrserziehung ein, damit Kinder spätestens
mit dem Eintritt in die Schule diese selbstständig erreichen können
- Wir möchten zudem, dass in Kindergärten Projekte gefördert werden, bei denen
Kinder soziales Handeln erlernen. Sie sollen sich als Teil der Gesellschaft begreifen,
anderen helfen lernen, die Gleichheit aller Menschen verstehen, Werte der
Gesellschaft verinnerlichen und Verantwortung für Klima und Umwelt erlernen. Wir
unterstützen hierzu auch Projekte, bei denen regionale Partner*innen einbezogen
werden, um ein interaktives Lernen zu ermöglichen.

Die Kinderbetreuungsstätten kämpfen momentan mit dem Fachkräftemangel. Dies führt
zu verkürzten Öffnungszeiten, Vergrößerungen der Gruppen und insgesamt einer
schlechteren Betreuungs- und Arbeitssituation für Kinder, Eltern und Erzieher*innen. Die
Gebühren der Kitas fallen bundesweit sehr unterschiedlich aus. Sie dürfen keinesfalls zum
Hindernis werden für die frühkindliche Förderung oder Gleichberechtigung von Eltern.
Ebenso sind anhand einer Überwachung der Geburtenzahlen rechtzeitig Pläne zu erstellen,
um den absehbaren Bedarf bedienen zu können.
Zur Sicherstellung der Qualität der Kita soll ein Betreuungsschlüssel von 3 : 1 für Kinder
unter 3 Jahren und von 7,5 : 1 für Kinder über 3 Jahren nicht überschritten werden. Die
Kinder sollen dabei in feste, altersgemischte Gruppen mit klaren Bezugspersonen
eingeteilt werden.

- Wir wollen erreichen, dass der Beruf der Erzieher*in attraktiver wird. Das
beinhaltet eine Finanzierung der Ausbildung durch kommunale
Unterstützungsgelder in Höhe des Schüler*innen-BAföGs und bezahlte Tätigkeiten
in den Praxisphasen. Zudem setzen wir uns dafür ein, die Ausbildungskapazitäten für Erzieher*innen auszuweiten sowie sie innerhalb staatlicher Einrichtungen
finanziell mit Grundschullehrer*innen gleichzustellen.- Wir unterstützen daher die Umsetzung eines familienfreundlichen
Umschulungsprogrammes. Dabei sollen Praxisphasen auch in Teilzeit ermöglicht
und Theorieteile in einer Mischung aus klassischer Berufsschule und E-Learning
vermittelt werden. So soll der Berufsabschluss „Staatlich geprüfte*r Erzieher*in“
auch für Quereinsteiger*innen möglich sein und ideale Ausbildungsbedingungen
bieten.
- Wir setzen uns darüber hinaus auch für ständige Qualifizierung der Erzieher*innen
im Bereich der Digitalisierung und Medienbildung ein. Wir halten das Erstellen
eines Digitalisierungskonzepts für Kitas für notwendig.
- Wir möchten die Eltern von Kindergartenkindern unterstützen. Zu diesem
Zeitpunkt wird die Grundlage für späteres Verhalten der Kinder gelegt. Daher
sollte man schon früh die Eltern mit einbinden und sie begleiten. Eltern können
beispielsweise über eine App-gestützte Plattform besser für die gegenseitige
Unterstützung bei der Kinderbetreuung eingebunden und gleichzeitig entlastet
werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass der Service des KITA-Finders weiter verbessert wird.
So könnten vorhandene Plätze in einem Portal gesucht und bestehende Beratungs- und Vermittlungsangebote rechtzeitig und übersichtlich bekannt gemacht werden.
Dies schließt die umfassende Vorstellung der Einrichtungen mit deren Öffnungs- und Schließzeiten mit ein.

Ausstattung und Struktur der Schulen
Als Schulträgerin ist die Kommune für die Ausstattung der Schulen verantwortlich. Dabei
ist es nicht nur ihre Aufgabe, moderne und funktionstüchtige Gebäude bereitzustellen und
genug Personal anzustellen: In ihrem Zuständigkeitsbereich liegt auch, Schüler*innen über
den Unterricht hinausgehend Wissen fürs Leben beizubringen, ihr Wohlbefinden in der
Schule zu verbessern und dabei die Schulen auch ein Stück weit klimafreundlicher zu
machen.

Eine wichtige Grundvoraussetzung für den Erfolg des Unterrichts sind intakte und
moderne Gebäude in allen Bildungsbereichen. Die Stadt hat als Schulträger die
Verantwortung hierfür zu sorgen. Deshalb setzen wir uns für Folgendes ein:

- Bei der kontinuierlichen Beurteilung der Gebäude und der Schulausstattung soll
das Feedback von Schüler*innen und Eltern eingefordert und berücksichtigt
werden. Durch eine transparente Darstellung des Ist-Zustandes der Schulgebäude
sowie der geplanten Projekte sollen dabei Möglichkeiten zur Mitgestaltung
geschaffen werden.
- Durch passende räumliche Voraussetzungen für Ganztagsplätze können
insbesondere die Bedürfnisse sozial benachteiligter Kinder berücksichtigt werden.
- Schulgebäude müssen fortlaufend daraufhin überprüft werden, wo eine Sanierung
und wo ein Neubau sinnvoller wäre. Hierbei sollten ein Fokus auf die energetische
Sanierung der Gebäude gelegt und ökologische Aspekte (z. B. in Schulhöfen)
berücksichtigt werden.
Volt Mecklenburg-Vorpommern I Seite 3- Die Schulen sollen fortlaufend auf Barrierefreiheit geprüft und den Bedürfnissen
der Schüler*innen in ihrer Zugänglichkeit angepasst werden.
- Schulen sollen für mehr Nachhaltigkeit und zur Plastikvermeidung mit
Wasserspendern ausgestattet werden.

Damit in Schulen mehr Personal angestellt werden kann, möchten wir folgende
Rahmenbedingungen schaffen:

- Durch zusätzliche Einstellungen wollen wir multiprofessionelle Teams aus
Erzieher*innen, Sozialpädagog*innen, Logopäd*innen, Motopäd*innen und
Psycholog*innen u. ä. schaffen und Kitas und Schulen damit unterstützen. Dabei
sollten die neuen Einstellungen nach den sozialen Rahmenbedingungen an den
Schulen gestaffelt werden.
- Die Stadt muss Erzieher*innen und Lehrer*innen stärker bei der Suche nach
passendem Wohnraum helfen und bei Bedarf auch finanziell unterstützen.
- Spezielle Programme für Kinder mit Förderbedarf und Hochbegabung sollen mit
mehr Personal ausgestattet werden.

Schulen sollten verstärkt darauf achten, dass ein angenehmes Lernklima für die
Schüler*innen geschaffen wird. Der Schulbesuch umfasst aber weit mehr als nur den
eigentlichen Unterricht, sondern beinhaltet z. B. auch den Schulweg oder die Verpflegung
in der Schule.

- Wir wollen den Schüler*innen einen sicheren Schulweg garantieren und setzen uns
daher für die Erreichbarkeit aller Schulen über sichere, ausreichend beleuchtete
Geh- und Fahrradwege ein. Zudem sollen Busrouten, wenn möglich, ausgebaut
werden.
- Ein späterer Schulbeginn beeinflusst Noten, Aufmerksamkeit und Pünktlichkeit
positiv. Auch werden die Schulwege der Kinder sicherer. Deshalb setzen wir uns
dafür ein, dass der Schulbeginn auf 9 Uhr verlegt wird.
- Wir wollen alle Schulen und Kitas in die Lage versetzen, täglich kostenlose,
gesunde, regionale und ökologische Verpflegung anzubieten.

Inklusion
Lange Zeit wurden Menschen mit Behinderung auf ihre Behinderung reduziert,
ausschließlich in Förderschulen unterrichtet und bis zum Rentenalter in
Behindertenwerkstätten angestellt.. Dabei wünschen sich viele von ihnen, dass die
geltende Gesetzeslage auch auf lokaler Ebene umgesetzt wird und ihnen einen fairen
Zugang zum Bildungs- und Arbeitsmarkt ermöglicht. Sie wollen mitreden und mitmachen,
ohne reduziert und ausgegrenzt zu werden. Inklusion in der Schule ist hier ein wichtiger
Schritt zum Ziel einer gleichberechtigten Gesellschaft.

Inklusive Bildung bedeutet, das Schulleben und den Unterricht so zu gestalten, dass alle
Schüler*innen zusammen lernen können. Und zwar unabhängig davon, ob bei einigen von
ihnen eine Behinderung (in der Fachsprache: erhöhter Förderbedarf) oder spezielle
Begabung vorliegt oder nicht. Quasi eine Schule für alle. Wir möchten dafür die folgenden
Maßnahmen auf den Weg bringen.
- Inklusionshelfer*innen sollten in großem Maße zur Verfügung gestellt und
karitative Verbände dabei unterstützt werden, diese Integration für alle Kinder im
Grundschulbereich umzusetzen. Gleichzeitig muss der Prozess für die Genehmigung
von Inklusionshelfer*innen entbürokratisiert und beschleunigt werden. So können
Kinder schneller Unterstützung erhalten, sobald ein Bedarf festgestellt wird. Es ist
auch wünschenswert, dass Grundschulkinder ihre Inklusionshelfer*innen beim
Wechsel an die weiterführende Schule behalten dürfen, um den Kindern das
Einleben an der neuen Schule zu erleichtern.
- Die sprachliche Förderung und Integration benachteiligter Kinder soll ausgebaut
werden. Wir schlagen die Einführung eines Pools vor, in dem zusätzlichen
Fachkräfte wie Logopäd*innen und Ergotherapeut*innen angestellt werden und
zwischen den Schulen in Rostock wechseln.
- Wir setzen uns für eine umfassende, stärkere Aufklärung über sämtliche
Einschränkungen und Behinderungen ein. Allein das Wissen über die Situation von
Menschen mit Behinderung bringt oft auch mehr Verständnis für ihr Verhalten mit
sich. Dieses Verständnis kann durch die Förderung inklusiver Räume und Angebote
vertieft werden und für mehr soziale Kontakte zwischen Menschen mit und ohne
Behinderung sorgen.

Berufliche Ausbildung

In vielen Bereichen gibt es einen stark wachsenden Mangel an beruflichen Fachkräften.
Dieser Mangel hemmt die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands. Am häufigsten fehlen
Menschen mit abgeschlossener Berufsausbildung sowie Spezialist*innen und Expert*innen
bestimmter Berufsgruppen. So werden vielerorts Pflegekräfte, Handwerker*innen, Bus- und Bahnführer*innen, uvm., aber auch akademische MINT-Berufe händeringend gesucht.

Viele Ausbildungsstellen bleiben jedes Jahr unbesetzt. Es gibt vielfältige Gründe:

- Die Nachfrage nach Ausbildungsplätzen ist im Vergleich zum Angebot zu gering.2
- Die Ausbildungswünsche der Jugendlichen passen nicht zu den offenen
Ausbildungsstellen.
- Der ÖPNV ist unzureichend ausgebaut oder fehlt ganz, damit entsteht ein
Flexibilitätsdefizit in der Mobilität.
- Es fehlt die gesellschaftliche Anerkennung von Ausbildungsberufen im Allgemeinen
und bei bestimmten Ausbildungsberufen im Besonderen.
- Die Ausbildungsvergütung ist niedrig.
- Es fehlt an günstigen Wohnungen für Auszubildende.

Aus diesen Gründen werden rund 25 % der geschlossenen Ausbildungsverträge wieder
aufgelöst.3

1 Regionale Fachkräftesituation
Interaktive Karte: Azubi vs. offene Stellen
2
Berufsbildungsbericht, S. 11
3
Berufsbildungsbericht, S. 89


- Wir wollen Berufe, für die es wegen einer geringen Bekanntheit oder eines schlechten Images weniger Ausbildungsbewerber*innen gibt, durch geeignete
Informationskampagnen attraktiver zu machen. Hierzu gehört auch die Möglichkeit,
Weiterbildungsmaßnahmen und Umschulungen in der beruflichen Laufbahn
wahrnehmen zu können.- Über kommunale Vernetzung zwischen Schulen, Kommunen und Unternehmen (z. B.
durch Schaffung einer entsprechenden Online-Plattform) wollen wir es Kleinst- und
Kleinunternehmen, welche in Deutschland 96 % aller Unternehmen ausmachen,
erleichtern, passende Auszubildende zu finden. Kooperationen mit
Ausbildungszentren und anderen Kleinstunternehmen sollen hierbei gezielt
gefördert werden.
- Wir wollen, dass allen Schüler*innen unabhängig ihres Bildungsganges regelmäßige
Praxistage in den Betrieben ermöglicht werden sowie Schulen einen leichteren
Zugang zu Expert*innen der Berufswelt erhalten. Wir setzen uns dafür ein, dass
unterrichtsbegleitend Berufspraxis und berufsvorbereitende Workshops durch
Fachpersonal aus Handel, Handwerk und Industrie verwirklicht werden können.
- Wir wollen weitere Potenziale bei ungelernten Erwachsenen sowie
Einwanderer*innen. Diese möchten wir durch eine gezielte Integration über
Berufsschulmaßnahmen zum (Fach-)Spracherwerb vorbereiten, damit motivierte
und berufserfahrene Menschen aus dem Ausland zügig in den Arbeitsmarkt
eintreten können. Ebenfalls bedarf die Anerkennung von Qualifikationen und
Abschlüssen einer Entbürokratisierung.
- Wir wollen bessere Aufklärung und Befähigung von Auszubildenden bezüglich ihrer
Rechte gegenüber ihren Arbeitgeber*innen. Hierfür sollen die zuständigen Stellen
(Kammern) finanziell besser ausgestattet und entsprechende Inhalte in den
Berufsschulen unterrichtet werden.
- Wir wollen ERASMUS+4unterstützen, ein Programm für weiterführende Projekte
und Partnerschaften zum Zwecke der Berufsbildung über Grenzen hinweg über
Grenzen hinweg, indem wir Unternehmen und Schüler*innen in beruflicher
Ausbildung über das Programm informieren und für die Teilnahme motivieren.
- wir wollen die Kooperation mit Hotels stärken damit diese vergünstigte
unterkünfte für auszubildende und Berufsschüler anbieten. ⁵

Beteiligung von Einwohner*innen der Stadt Rostock

Wir engagieren uns für eine lebendige und demokratische Einwohner*innengesellschaft in
unserer Stadt. Die Bürger*innen sind in ihrem Alltag unmittelbar von Entscheidungen der
Kommunalpolitik betroffen und zugleich Expert*innen für ihre kommunale Lebenswelt.
Dennoch haben Einwohner*innen zu oft das Gefühl, ihre Meinung werde nicht gehört und
über ihre Köpfe hinweg entschieden. Darunter kann das Vertrauen in unsere Demokratie
leiden. Durch eine faire und transparente Beteiligung von Einwohner*innen an den
politischen Prozessen kann eine höhere Akzeptanz und Umsetzungsbereitschaft für
Maßnahmen entstehen. Daher sollten sie aktiv und wirksam in die Entscheidungsfindung
4

Website Erasmus+
⁵ Kooperation Hotel-Internat
einbezogen werden und Möglichkeiten zur Mitbestimmung haben. Sie können mit ihren
Ideen die Entscheidungsqualität der öffentlichen Verwaltung sowie des Stadt- oder
Gemeinderates bereichern. Damit sich Einwohner*innen mit ihren Ideen aktiv einbringen
können, muss politische Partizipation leicht, verständlich und wirksam sein.
Kommunalpolitik muss auf Augenhöhe stattfinden – zwischen gewählten Vertreter*innen
und der Stadtgesellschaft.
- Über ein digitales Einwohner*innenportal können sich die Menschen in Rostock
informieren, wie sie sich politisch beteiligen und mitgestalten können und in
welcher Form sie sich bei welchen Projekten beteiligen können. Darüber kann es
auch möglich sein, aktuelle Vorschläge zu kommentieren und zu diskutieren.
- Rostock soll eine eigene Informationsfreiheitssatzung verabschieden. Damit
verpflichtet sich Rostock zur Informationsherausgabe, und Einwohner*innen
können Diese bei der Verwaltung anfragen.
- Rats-, Gemeinde- sowie Ausschusssitzungen werden live auf der Homepage der
Stadt Rostock übertragen und können so von allen Einwohner*innen verfolgt
werden.
- Wir setzen uns für die Beteiligung der Einwohner*innen am kommunalen Haushalt
ausbauen, indem „Einwohner*innenbudgets” im Rahmen einer partizipativen
Haushaltsplanung eingerichtet werden, über deren Verwendung die
Einwohner*innen selbst entscheiden können.
- Wir setzen uns für die Einführung von Einwohner*innenräten ein. So soll ein
Diskussionsraum für die Menschen geschaffen, der Dialog zwischen Politik,
Verwaltung und Stadtgesellschaft verbessert sowie die Möglichkeiten, an
Entscheidungen mitzuwirken, erweitert werden.

Kinder- und Jugendbeteiligung

Junge Menschen sind politisch und setzen sich immer stärker für ihre Interessen ein, wie
bspw. bei Fridays for Future. Besonders sorgen sich junge Menschen um ihre Zukunft,
Bildung und um den Klimawandel. Dabei fühlen sie sich von der Politik weder gehört noch
ernst genommen und sehen kaum Möglichkeiten zur Mitwirkung an politischen
Entscheidungen. Wir wollen unsere Kommune kinder- und jugendgerecht gestalten. Wir
wollen die politische Beteiligung von jungen Menschen sowie die Rechte von Kindern und
Jugendlichen in unserer Kommune stärken.
- Wir setzen uns für die Einrichtung einer Fachstelle (oder auch ein Kinder- und
Jugendbüro) in doppelter Trägerschaft von städtischem und freiem Träger (Best
Practice aus Nürnberg, Düsseldorf oder Köln).
- Wir setzen uns für die Einrichtung eines Jugendrats ein, entsprechend der
Qualitätskriterien für Jugendräte.
- Wir setzen uns für die Finanzierung einer Vollzeitstelle für eine Bildungsreferent*in
im kommunalen Jugendring und unterstützen damit die Jugendverbandsarbeit.

Digitalisierung & Verwaltung für Rostock

Das Rostock der Zukunft vernetzt sich mit digitalen Technologien, um das Umfeld der
Bürger*innen und Organisationen einfacher, nachhaltiger und günstiger zu gestalten. Wir
möchten die nachfolgenden Forderungen umsetzen, um Rostock bereit für die Zukunft zu
machen.

Entwicklung einer kommunalen Smart City Strategie
Die sinnvollen Anwendungsfälle können sich von Stadt zu Stadt unterscheiden. Um eine
individuell sinnvolle Priorisierung der möglichen Themen zu treffen, schlagen wir eine
Strategie auf Basis folgender Überlegungen vor:
- Zunächst ist eine Interessenanalyse durchzuführen, in welcher insbesondere die
Interessen der Bürger*innen einbezogen werden.
- Anschließend soll unter Beteiligung von Bürger*innen, Interessensverbänden und
gegebenenfalls mit Unterstützung von kooperativen Hochschulen definiert
werden, welche Ziele die Smart City-Strategie der Stadt erreichen möchte. Ziele
sollten dabei soziale, ökologische und ökonomische Aspekte umfassen.
- Die Priorisierung der Maßnahmen sollte Aspekte wie den Beitrag zur
Zielerreichung und mögliche Risiken einbeziehen. Weiterhin sollten Datenschutz
und Synergieeffekte betrachtet werden.

Umsetzung von Projekten
Im Rahmen der Umsetzung von Projekten planen wir die folgenden Maßnahmen:
- Wir setzen uns für die Umsetzung von Projektbezogenen Budgets ein welche die
Bürger*innen über eine Webseite transparent einsehen können.
- Wir möchten ein Smart City-Ausbildungsprogramm für Mitarbeiter*innen der
Rostocker Verwaltung einführen. Ebenso soll es für Bürger*innen und
Organisationen bedarfsgerechte Aufklärungsveranstaltungen über den Umgang
mit, und die Potenziale von Smart City-Projekten geben.
- Wir möchten für die Umsetzung und Weiterentwicklung der Smart City-Strategie
soll eine spezielle Smart City-Koordination benannt werden, die die Abstimmung
mit anderen Kommunen übernimmt und Bürger*innen sowie Organisationen die
Anteilnahme an laufenden und geplanten Projekten anbietet.
- Wir möchten Projekte stets langfristig denken und laufend den geplanten Betriebs- und Wartungsaufwand ermitteln, dokumentieren und optimieren. Die Nutzbarkeit
der Smart City-Lösungen für Bürger*innen steht hierbei im Vordergrund.

Open Data & Open Source
Wesentlich für erfolgreiche Smart City-Projekte sind für uns die Schaffung von Standards
für Open Data und, wo möglich, die Nutzung von Open-Source-Lösungen.

Rostock besitzt viele Daten, die aber oft nicht zur Nutzung verfügbar sind. Open Data kann
deutschlandweit einen Mehrwert von 40 Mrd. € pro Jahr bieten und bis zu 20.000 neue
Arbeitsplätze schaffen. Es gibt bereits kommunale Open-Data-Plattformen, doch diese
bieten oft zu wenig Mehrwert; zudem fehlen Standards, Ressourcen und Expertise. Wir
schlagen vor, eine verbesserte und benutzerfreundliche Plattform zu schaffen sowie
Schnittstellen zur Visualisierung, Analyse und Prognose der Daten bereitzustellen. Zudem
sollten die Kommunen Open-Source-Lösungen bevorzugen und auf gemeinsame und
offene Schnittstellenstandards achten, soweit diese vergleichbar praktikabler alsproprietäre Lösungen (privatwirtschaftlich kontrollierte Software ohne Veröffentlichung
des Quellcodes) sind.

Offenlegung von wirtschaftsrelevanten Daten
Um die vielfältigen Potenziale von Open Data nutzbar zu machen, sehen wir folgende
Notwendigkeiten:
- Wir setzen uns für die Betreibung von Open-Data-Plattformen ein, auf denen alle
vorhandenen, relevanten Daten (z. B. Geodatensätze, Umweltdaten usw.) einfach
zugänglich und übersichtlich bereitgestellt werden. Vorhandene Daten sollen ohne
Vorwissen nutzbar sein. Eine Bereitstellung von Schnittstellen, die eine
Visualisierung, Analyse und Prognose von Daten mithilfe eigener Werkzeuge
ermöglichen, ist obligatorisch.
- Wir setzen uns für die Bereitstellung sämtlicher Daten in deutscher und englischer
Sprache ein.

Digitalisierung der Verwaltung
Wir setzen uns für die Digitalisierung der Verwaltungsdienstleistungen ein, um
effizientere Alternativen zu analogen Prozessen zu schaffen. Um die Digitalisierung der
Verwaltung voranzutreiben, möchten wir den folgenden Maßnahmenkatalog verfolgen:

Aufbau digitaler Kompetenzen
- Wir setzen uns für die Einführung von Workshops über die Digitalisierung werden
alle Mitarbeitenden der Verwaltungseinrichtungen bezüglich der Digitalisierung
geschult.
- Wir setzen uns für Weiterführende Förderprogramme Bereich der Digitalisierung
ein.
- Wir setzen uns für eine Stabsstelle im Bereich Digitalisierung ein.

Digitalisierung der Verwaltung für alle
- Inklusion ist uns ein wichtiges Anliegen: Daher sollten alle
Verwaltungsdienstleistungen auch die Bedürfnisse benachteiligter
Personengruppen berücksichtigen und so verständlich und barrierefrei wie möglich
gestaltet werden.
- Digitale Angebote sollen neben der deutschen Sprache stets auch in englischer
Sprache angeboten werden sowie idealerweise in weiteren Sprachen, die von
vielen unserer Mitbürger*innen häufig gesprochen werden. Hier kann der Einsatz
von Künstlicher Intelligenz einen Mehrwert für Bürger*innen und Verwaltung
bieten.
- Bestenfalls werden Verwaltungsdienstleistungen durch Möglichkeiten wie
Chatbots unterstützt, die bei Fragen aus der Bevölkerung behilflich sind.

Monitoring der Fortschritte bei der Digitalisierung unserer Verwaltung
Wir möchten Transparenz in der Digitalisierung unserer Verwaltung schaffen. Über den
Fortschritt hierbei soll daher stets berichtet werden. Hierzu planen wir, zunächst den
IST-Zustand der Digitalisierung der Rostocker Verwaltung transparent darzulegen.Anschließend sollen kurz-, mittel- und langfristige Ziele auf Basis der lokalen Prioritäten
(z.B. Häufigkeit der Nutzung oder bei akutem Bedarf) und ihrer Wichtigkeit formuliert
werden. Über den aktuellen Fortschritt und die bereits aufgewandten sowie verplanten
Ressourcen soll regelmäßig berichtet werden.

Integration von Bürger*innen
Das digitale Ehrenamt soll als zusätzliche Säule den Aufbau digitaler Kompetenzen bei
Bürger*innen unterstützen. Hierunter verstehen wir Menschen, die als Digitallehrkräfte
agieren und kostenlose Weiterbildungsmöglichkeiten anbieten. Sie sollen von der Stadt
Rostock durch Aufwandsentschädigungen unterstützt werden.

Digitalisierung der Bildung
Wir fordern, dass Schulen fortwährend eine angemessene digitale Infrastruktur zur
Verfügung gestellt wird, um Schüler*innen, Studierende und Erwachsene in Bezug auf die
Digitalisierung aus- und weiterzubilden sowie digitale Bildung in allen Themenbereichen
bestmöglich zu unterstützen. Dazu gehören eine schnelle und stabile Internetanbindung,
WLAN-Hotspots und moderne Medientechnik. Wir sehen eine Grundausstattung mit
geeigneten digitalen Endgeräten für Schulen als notwendig an. Es werden zwei Modelle
vorgeschlagen: Leihvergabe von Endgeräten oder das „Bring-Your-Own-Device"-Konzept
(“Bring-dein-eigenes-Gerät-mit”-Konzept). Die Digitalisierung kann auch die Organisation
und Verwaltung des Schulbetriebs erleichtern. Fachkräfte für die Wartung und Pflege der
digitalen Infrastruktur sind notwendig, um zusätzlichen Aufwand zu bewältigen.

Digitaler Zugang zu Bildungsmaterialien
Wir betonen, dass die Digitalisierung Bildungsangebote ergänzen und nicht ersetzen soll.
Zwei konkrete Maßnahmen sehen wir hierfür als wesentlich an:
- Kommunale Zusammenarbeit sollte gefördert werden, um Materialien zur
Weiterbildung bezüglich digitaler Themenfelder zu erarbeiten und der Bevölkerung
bereitzustellen

Rostock muss zur Innovationshochburg werden
Wir sehen in der verstärkten Vernetzung von Bildungseinrichtungen große Chancen, um
innovationstreibende, standortübergreifende Netzwerke zu schaffen. Hierzu möchten wir
stabile, sichere und standardisierte Kommunikationswege zwischen den
Bildungseinrichtungen fördern und ausbauen.

Digitalisierung des Rostocker Stadtrates
Für eine erfolgreiche Ratsarbeit ist es notwendig, dass Informationen zu aktuellen
Verwaltungsanliegen für alle Interessensgruppen leicht zugänglich sind.
Um dies zu ermöglichen, möchten wir verständliche digitale Ratsinformationssysteme
einführen. Je nach Bedarf der Stadt ermöglicht die Etablierung bzw. Erweiterung der
Ratsinformationssysteme zudem eine effektive, attraktive und transparente Ratsarbeit.
Hierdurch werden Hemmschwellen zur politischen Teilhabe abgebaut.

Informationssicherheit
Mit fortschreitender Digitalisierung steigt die Komplexität der IT. Dadurch entstehen
immer mehr Sicherheitsrisiken. Angriffe und Systemausfälle führen jährlich zu finanziellen
Schäden, Einschränkungen bei Dienstleistungen und dem Missbrauch der Daten von
Bürger*innen in betroffenen Kommunen. Eine mögliche Ursache für Angriffe sind
fehlende IT-Kenntnisse zum sicheren Betrieb von Informationstechnologie und auch
fehlende Werkzeuge und Prozesse zur Prävention von Cyberrisiken auf kommunaler
Ebene.
- Wir möchten, dass Verwaltungsmitarbeiter*innen permanent und proaktiv für die
sichere Anwendung von IT-Systemen und zum richtigen Verhalten bei Vorfällen
geschult werden.
- In der Rostocker Verwaltung genutzte IT-Systeme sollen nur verwendet werden
dürfen, solange durch die Anbietenden beziehungsweise Hersteller regelmäßige
Sicherheitsaktualisierungen bereitgestellt und umgehend eingespielt werden.
- Es müssen regelmäßige Sicherheitsüberprüfungen stattfinden, um Schwachstellen
zu finden und zu beheben.
- Die Zusammenarbeit Rostocks mit Verbänden und Vereinen im Bereich der
IT-Sicherheit soll gestärkt werden.
- Darüber hinaus kann ein Kompetenzpool zur Unterstützung von Rostocker
Informationssicherheit helfen; wir wollen uns bei der Landesregierung dafür stark
machen.
- Wir wollen uns bei der Landesregierung dafür stark machen, einen Kompetenzpool
zur Unterstützung von Rostocker und kommunaler Informationssicherheit in MV zu
kreieren
- Die Umsetzung sollte stets das Ziel verfolgen angemessene Sicherheitsstandards,
beispielsweise im Rahmen einer Zertifizierung der Stadt nach dem Informations
Sicherheitsstandard ISO/IEC 27001 zu erreichen

Netzausbau
Um in der heutigen Zeit nicht nur Bürger*innen digitale Dienste anzubieten, sondern auch
wirtschaftlich wettbewerbsfähig zu bleiben, benötigen wir eine hochwertige und schnelle
Netzinfrastruktur an allen relevanten Standorten. Im OECD-Vergleich vom Juli 2022 liegt
Deutschland auf den hinteren Plätzen hinsichtlich des Glasfaserausbaus – und auch die
durchschnittliche Internetgeschwindigkeit sowie die Stabilität ist in Deutschland eher
gering. Für uns ist ein wesentliches Ziel, auf kommunaler Ebene eine hochwertige
Netzinfrastruktur aufzubauen, die alle Bürger*innen an das Internet anbindet. Ergänzend
zu einem notwendigen Bürokratieabbau zur Genehmigung von Netzinfrastrukturen in
unter- und oberirdischer Verlegung verpflichten wir uns dem folgenden Zielkatalog:
Breitbandausbau
- Wir möchten den Ausbau von stabilen, symmetrischen Glasfasernetzen konsequent
fördern, bei denen Upload-Geschwindigkeiten an die Download-Geschwindigkeiten
angeglichen werden.- Eine Mindestgeschwindigkeit des Netzes von 200 Mbit/s 200.000 KBit/s im
Download halten wir für notwendig: Unabhängig von der bereitgestellten
Technologie sollte allen Bürger*innen diese Geschwindigkeit zur Verfügung stehen.
- Im Zuge des Breitbandausbaus ist sicherzustellen, dass nicht nur die Gebäude,
sondern auch die Wohn- bzw. Geschäftseinheiten die Anschlüsse nutzen können.
Aktuell findet eine Ausbauoffensive der Weißen und Grauen Flecken statt – doch
viele der Anschlüsse liegen mangels Inhouse-Lösung ungenutzt im Haus.

Ausbau von Mobilfunknetzen
- Wo technologisch sinnvoll und wirtschaftlich machbar, möchten wir freie
öffentliche Flächen zum Aufbau notwendiger Sendeanlagen ausweisen. Wichtig ist,
dass diese Sendeanlagen für 5G-Netze an ein leistungsstarkes Glasfasernetz
angebunden werden können.
- Ergänzend zu den 5G-Netzen der Netzbetreiber möchten wir Investitionsanreize für
lokal begrenzte 5G-Netze, sogenannte Campusnetze – beispielsweise auf
Firmengeländen – schaffen.

Öffentliches WLAN und LoRaWAN5
Mobilfunknetze bieten oft eine höhere Sicherheit und Datenschutzstandards im Vergleich
zu öffentlichen WiFi-Hotspots. Die Verschlüsselungstechnologien in Mobilfunknetzen sind
in der Regel robuster, was dazu beiträgt, sensible Daten vor potenziellen Angriffen zu
schützen. Die Verwendung von sicheren Mobilfunkverbindungen kann somit dazu
beitragen, Datenschutzbedenken zu minimieren und die Integrität der übertragenen
Informationen zu gewährleisten. Dies ist besonders wichtig, wenn es um vertrauliche
Transaktionen, geschäftliche Kommunikation oder den Austausch persönlicher
Informationen geht.
Dennoch fallen immer noch hohe Kosten für Mobilfunkverträge an, welche die
gesellschaftliche Teilhabe sowie die soziale Chancengleichheit mindern. Darüber hinaus ist
die Bereitstellung eines schnellen Zugangs zu Informationen über Mobilfunknetze gerade
in Gebäudekomplexen ein bislang nur bedingt lösbares Problem, welches durch LAN und
WLAN gelöst werden kann.
Wir möchten daher einen ausgewogenen Ansatz verfolgen, der sowohl Mobilfunknetze als
auch WiFi-Hotspots umfasst. Dies kann dazu beitragen, eine optimale Balance zwischen
Konnektivität und Datenschutz zu erreichen.
- Hybride Infrastruktur: Wir schlagen vor, eine hybride Infrastruktur zu schaffen, die
sowohl auf den Ausbau von Mobilfunknetzen als auch auf die Errichtung sicherer,
kostenloser WiFi-Hotspots an Rostocker Begegnungsstätten abzielt. Dies
ermöglicht eine umfassende Abdeckung, insbesondere in städtischen und
ländlichen Gebieten.
- Synergien nutzen: Statt sich ausschließlich auf eine Technologie zu konzentrieren,
sollten Synergien zwischen Broadcast-Netzwerken und öffentlichen WLANs
genutzt werden, um eine optimale Netzwerkleistung und -zugänglichkeit zu
erreichen.- Bürger*innenbeteiligung: Bei der Platzierung der Hotspots sollte die Beteiligung
der Bürger*innen intensiviert werden, um eine bedarfsgerechte Infrastruktur zu
schaffen. Eine sorgfältige Befragung der Bevölkerung kann dazu beitragen, die
geeigneten Standorte zu identifizieren.
- Fördermittel nutzen: Wir unterstützen die Idee, Fördermöglichkeiten wie das
WiFi4EU-Programm zu nutzen, um die finanziellen Ressourcen effizient zu nutzen
und den Netzausbau zu beschleunigen.

Europa für Rostock, Rostock für Europa

Da wir in einer immer stärker vernetzten Welt leben, wird der Austausch über Grenzen
hinweg auch auf kommunaler Ebene immer relevanter. In vielen Aspekten ist eine gute
Zusammenarbeit in Europa unerlässlich: Sei es bei der Förderung städtischer Projekte,
beim kulturellen Austausch oder um unseren Betrieben vor Ort einen möglichst guten
Zugang zu qualifizierten Arbeitskräften zu bieten. Aus all diesen Gründen ist es für uns
wichtig, die Integration zwischen Rostock, anderen europäischen Städten und der EU zu
verstärken.

Erleichtertes Ankommen für EU-Bürger*innen
- Mit einem wachsenden Anteil ausländischer Mitbürger*innen wächst die Nachfrage
nach mehrsprachigen Informationen über die neue Umgebung. Daher fordern wir
die Schaffung eines EU-Welcome-Desks als erste Anlaufstelle für EU-Bürger*innen,
der alle Informationen online und in physischer Form bündelt.
- Relevante Informationen werden von den sprachlich und interkulturell gut
ausgebildeten Mitarbeiter*innen des EU-Welcome-Desk gesammelt, verdichtet, in
verständliche und anschauliche Form (Checklisten, Prozessbeschreibungen)
gebracht und den Zuzügler*innen in allen weit verbreiteten Sprachen zur
Verfügung gestellt. Das Informationsangebot soll auch auf der Homepage Rostocks
zu finden sein. Die Aktualität der Informationen wird regelmäßig von den
Angestellten des EU-Welcome-Desk geprüft. Darüber hinaus soll ein physisches
Büro mit Sprechstunden und telefonischer Beratung (kurzfristig auf Englisch,
mittelfristig auch in anderen Sprachen) angeboten werden.
- Der EU-Welcome-Desk ist als eine reine Informationsplattform in physischer und
virtueller Form zu verstehen, die das bestehende Angebot zur Integration von
Bürger*innen aus dem EU-Ausland bündelt und intensiviert. Damit unterstützen wir
das Recht der EU-Bürger*innen auf Freizügigkeit durch Senkung der
Integrationsbarrieren und tragen zur Linderung des Fachkräftemangels bei.
- Als Teil der umfassenden Unterstützung der Integration fordern wir die Etablierung
eines ehrenamtlichen Patenschaftsnetzwerks unter dem Schirm des
EU-Welcome-Desk. Dadurch wird nicht nur die Ankunft für neue Mitbürger*innen
erleichtert und ein gut vernetztes Zusammenleben erleichtert, sondern auch
Bürger*innen die Möglichkeit zum interkulturellen Austausch und zur
Verbesserung der Sprachkompetenz geboten.

Best Practice: EU-Welcome-Desk Brüssel
Der Welcome-Desk ist in Brüssel seit über 25 Jahren ein Angebot für EU-Bürger*innen und
Unternehmen, die neu in Belgien bzw. Brüssel sind, um einen leichteren Einstieg zu
schaffen. Das Angebot umfasst die Bereiche Arbeit, Bildung, Versicherung, Wohnen,
Transport, Steuern, soziale Sicherheit und Leben, Informationen zu den
Behördenverfahren sowie praktisches Wissen für das alltägliche Leben.

EU-Akzeptanz stärken
- Wir sind der festen überzeugung, dass die EU positive Auswirkungen auf Rostock
und die Rostocker Bürger*innen hat und wir als Gesellschaft davon profitieren.
Deshalb muss Rostock auch dafür sorgen, dass die Vorzüge der EU sowie die EU
selbst sichtbarer werden und sie proaktiv bewerben. Dafür halten wir eine aktive
Kommunikation über die EU innerhalb Rostocks für sinnvoll – mit positiven Inhalten
wie:
- Abgerufenen Zuschüssen aus der EU für kommunale Unterstützungen
- Subventionen
- Wirtschaftlichen Auswirkungen
- Wichtigen Institutionen und Organen
- EU-Parlamentarier*innen aus der Region als Ansprechpersonen
- Wir möchten, dass unsere Kommune sich aktiv in Europa vernetzt und an
Angeboten und Programme von EU-Institutionen teilnimmt (bspw. des
Europäischen Ausschusses der Regionen).
- Durch den Fokus der lokalen Verwaltung sowie der lokalen gewählten
Mandatstragenden auf europäische Vernetzung und Austausch möchten wir das
europäische Gemeinschaftsgefühl stärken, zu einem besseren Verständnis
zwischen den vielfältigen Lebensrealitäten innerhalb der EU beitragen und das
Zusammenwachsen über nationale Grenzen hinweg fördern.

Aktivierung von Partnerstädten
- Schon heute unterhält Rostock internationale Städtepartnerschaften mit Bremen
(Deutschland), Szczecin (Polen), Turku (Finnland), Dunkerque (Frankreich), Riga
(Lettland), Antwerpen (Belgien), Aarhus (Dänemark), Guldborgsund (Dänemark),
Göteborg (Schweden), Rijeka (Kroatien), Warna (Bulgarien), Guldborgsund
(Dänemark), Bergen (Norwegen), Dalian (Volksrepublik China) und Raleigh (USA).
Diese Partnerschaften sollen für alle Bürger*innen erlebbarer und sichtbarer
gemacht werden. Dazu gehören z. B. die Förderung von kulturellem Austausch,
Rostocker Vereine und Organisationen, die Förderung internationaler
Austauschprogramme sowie Kooperationen in der Bildung. Auch die Möglichkeiten
digitaler Gemeinschaftsprojekte sollten hier verstärkt betrachtet werden.
- Wir möchten des Weiteren den Aufbau einer Städtepartnerschaft mit einer
israelischen Stadt anregen. Dies soll sowohl die enge Freundschaft Europas mit
dem Heimatstaat des jüdischen Volkes, wie auch der Völkerverständigung in der
Region dienen. Ebenfalls soll dies unsere Solidarität mit Israel zum Ausdruck
bringen in ihrem Verteidigungskrieg gegen genozidale Terrororganisationen.
- Wir möchten zusätzlich eine Städtepartnerschaft mit einer Stadt in der Ukraine
aufbauen, um die Beziehungen zu einem zukünftigen Mitgliedstaat der
Europäischen Union sowie der NATO zu verbessern. Dies soll ebenfalls unsere
Solidarität mit der Ukraine zum Ausdruck bringen, die sich nach wie vor in einem
verzweifelten Verteidigungskrieg gegen die terroristische russische Föderation
befindet. Des Weiteren sollte dies zu einer besseren Vernetzung unserer lokalen
ukrainischen Community mit ihrem Heimatland führen.
- Wir möchten außerdem die Städtepartnerschaft mit Dalian in der Volksrepublik
China aufkündigen, solange keine signifikanten Änderungen der
Menschenrechtslage in diesem Land eintreten. Des Weiteren wollen wir eine
Städtepartnerschaft zu einer Stadt in der Republik China auf Taiwan aufbauen, um
den kulturellen und wirtschaftlichen Austausch zu stärken. Zusätzlich wollen wir
damit einen Beitrag zum interkulturellen Dialog in der Region leisten.

Rostock am Wochenende
Freizeitgestaltung ist ein wichtiger Aspekt des täglichen Lebens und dient sowohl dem
Wohlbefinden der einzelnen Person, als auch dem gesellschaftlichen Zusammenhalt in der
Region Rostock. Unabhängig ob in einem Verein oder individuell, ob als aktive*r
Teilnehmer*in, oder passiver Gast, sind Freizeitstätten immer auch Orte der Begegnung. Es
ist eine wichtige Aufgabe der Stadt, diese Orte für alle Bürger*innen gleichwertig zu
gestalten und zugänglich zu machen.

Raum für Freizeit

Wir unterstützen den Erhalt und die Entwicklung von Kultur- und Freizeitstätten, um die
regionalen Möglichkeiten für Kultur, Freizeit und Standortmarketing zu entwickeln.
- Unser Ziel ist der Erhalt und die Schaffung freizeitlich genutzter Räume durch eine
bedarfsgerechte Förderung.
- Beim Neubau sowie bei der Sanierung bestehender Kultur- oder Sportstätten
setzen wir auf den Einsatz umweltfreundlicher, nachhaltiger Materialien und
effizienter Energienutzung. Insbesondere der Einsatz von Photovoltaik und
effektive Möglichkeiten der Kraft-Wärme-Kopplung werden dabei berücksichtigt.

Besonderes Augenmerk legen wir auf die Zugänglichkeit dieser Orte. Sie sollen sowohl
barrierefrei, digital als auch nachhaltig mit verschiedenen Verkehrsmitteln besucht werden
können.
- Die Einrichtungen und Räume werden allen Nutzer*innen gleichermaßen
kostengünstig und in ausreichender Zahl zur Verfügung gestellt.
- Die Anreise zu den Freizeitorten soll intelligent gesteuert werden, um allen
Menschen den Besuch zu ermöglichen und damit die Kultur-, Sport- und
Tourismuswirtschaft zu stärken.

Best Practice: Münster (Sportboxen)
Um den Sport im Freien noch variantenreicher zu gestalten und abseits von ggf. teuren
Fitnessstudios das Angebot zu erhöhen, bieten sich Sportboxen an. Dabei handelt es sich
um eine fest installierte, wetterfeste Box, in der verschiedene Geräte wie Kurzhanteln,
Bälle, Gymnastikbänder und andere Sportgeräte untergebracht werden. Nach einerRegistrierung können Nutzer*innen die Box per App öffnen und Geräte entnehmen.
Kameras im Innern überwachen die Entnahme und Rückgabe.

Ein wichtiger Baustein beim Erhalt der bestehenden Freizeiteinrichtungen und der
Schaffung weiterer Freizeitorte ist die Unterstützung und Wertschätzung der
Beschäftigten in diesem Bereich.
Insbesondere Freischaffende, aber auch Ehrenamtliche standen gerade in den
vergangenen Jahren vor großen Herausforderungen.
- Wir setzen uns für die Schaffung nachhaltiger und krisensicherer Arbeitsplätze in
sämtlichen Freizeitbereichen ein.
- Freischaffende sollen durch städtische Förderprogramme und gezielte
Arbeitsangebote (z.B. Schulprojekte) in ihrer Tätigkeit auch langfristig unterstützt
werden.

Freizeit für alle

Wir setzen uns dafür ein, dass niemand von Freizeitgestaltungen ausgeschlossen wird.
Sport und Kultur müssen für alle bedingungslos und gleichwertig nutzbar sein. Dazu
gehört auch, dass frühzeitig begonnen wird, notwendige Fähigkeiten zu erlangen und ein
Bewusstsein für kulturelle Bildung zu wecken.

Der Schulsport nimmt hierbei eine wichtige Rolle ein. Wir unterstützen daher die enge
Verzahnung zwischen Schulen, Vereinen und anderen Sportanbietern.
Gerade im Schwimmsport ist die Befähigung von Bedeutung. Das Erlangen der
Schwimmfähigkeit dient dabei der Sicherheit und schützt vor dem Ertrinken.
- Deshalb setzen wir uns für ein umfangreiches Angebot an Schwimmunterricht ein.
In Kooperation mit den Schulen sollen vor allem Kinder früh mit dem Element
Wasser in Berührung kommen und das Schwimmen erlernen. Auch regelmäßige
Schwimmkurse für erwachsene Nichtschwimmer*innen sollen angeboten werden.
Hierfür ist der Raum Rostock mit seiner Lage an der Ostseeperfekt geeignet, um
Kultur, Sport und Natur den Menschen näherzubringen.

Im Bereich Kunst und Kultur möchten wir die Integration kultureller Inhalte auch in
Schulen gezielt fördern.
- Wir unterstützen die Einbindung von freischaffenden Künstler*innen in den
Unterricht und in außerschulische Projekte. Gleichzeitig entstehen so sichere
Arbeitsplätze für Kunstschaffende und eine Entlastung des Lehrpersonals.

Best Practice: Regensburg (Zirkusschule)
Die Zirkusschule Regensburg bietet für Schulen die Möglichkeit, eine Projektwoche zum
Thema Zirkus durchzuführen.
Dabei ergeben sich viele positive Effekte für die teilnehmenden Kinder bzw.
Schüler*innen. Neben der Verbesserung motorischer Fähigkeiten lernen die Kinder ein
besseres Sozialverhalten und Zusammenarbeit in der Gruppe. Durch Applaus und
Anerkennung wird das Selbstbewusstsein der Kinder zusätzlich gestärkt.
Für die Lehrer*innen ergeben sich neue Einblicke in das Wesen ihrer Schüler*innen.Auch außerhalb von Schulen möchten wir das Angebot außerschulischer Kultur- und
Sportangebote wie Museen, Musikschulen, Kunstkurse, Theater-AGs, Fußball oder
Schwimmkurse als Freizeitangebot der Stadt gezielt ausbauen und fördern.
- Um Bürger*innen eine bessere Teilhabe an bestehenden Angeboten zu
ermöglichen und besonders einkommensschwachen Familien Zugang zu schaffen,
unterstützen wir die flächen- und einrichtungsübergreifende Schaffung von
Jahreskarten oder „Kulturtickets".
- Wir setzen uns für Freizeitstätten ein, die so gestaltet sind, dass Menschen mit
Behinderung gleichermaßen an den Angeboten teilhaben können.

Best Practice: Essen (Kulturticket)
In Essen (und vielen anderen Städten Deutschlands) haben Studierende die Möglichkeit,
für einen Preis von 1,-€ an vielen Kulturveranstaltungen des städtischen Theaters und der
Philharmonie (TUP) teilzunehmen. Die Initiative stellt eine Kooperation zwischen der TUP
und der örtlichen Studierendenvertretung (AStA) dar.

Best Practice: Lüdinghausen (Inklusive Sportstätte)
2022 eröffnete in Lüdinghausen ein barrierefreier Calisthenics Park. Dieser setzt sich von
anderen Anlagen dadurch ab, dass er komplett barrierefrei ist. Die einzelnen Stationen
sind durch Rollstuhlfahrende und Menschen mit Sehbehinderung nutzbar. Durch die
Abstände und Größe der einzelnen Elemente kann sich ein Rollstuhl frei bewegen.
Ertastbare Markierungen helfen z. B. bei eingeschränktem Sehvermögen, Start und Ende
einer Übungsstation zu erkennen.

Wir unterstützen öffentliche und wirtschaftliche Organisationen und Vereine dabei, für
weibliche Personen (mit und ohne Migrationshintergrund) und weitere
unterrepräsentierte Personengruppen wie BIPoC oder LSBTIQ+ einen sicheren Raum zu
schaffen und zu erhalten.
Wir unterstützen
- die Bereitstellung und Finanzierung notwendiger Räumlichkeiten und
Sportanlagen.
- die Förderung von Personalentwicklung in diesem Bereich.

Wir ermutigen und fördern Organisationen dabei, sich mit dem Thema Integration und
Inklusion auseinanderzusetzen und entsprechende Angebote auszubauen oder zu
schaffen.
Wir setzen uns für die Schaffung und den Erhalt diverser organisationsungebundener
Sport- und Kulturangebote ein. Diese Angebote sollen geschlechtergerecht und
barrierefrei nutzbar sein und intelligent vernetzt werden.

Best Practice: Münster (Sicherer Raum für Frauen*)
Der Verein Move & Meet bietet Sportangebote für Mädchen und Frauen* (mit und ohne
Migrationshintergrund) an. Hierzu bietet oder vermittelt er Kinderbetreuung während der
Sportausübung. Zudem berät und informiert der Verein über Sport für Frauen* in Münster.Für Institutionen und Gruppen bietet er Workshops an, z. B. zum Thema interkulturelles
Lernen sowie Kommunikation und Sprachförderung im Sport. Der Verein arbeitet eng mit
dem Stadtsportbund und anderen Vereinen zusammen.

Innere Sicherheit

Volt setzt sich für ein lebenswertes Rostock ein. Dafür braucht es neben guter Bildung und
Entwicklungs- und Wachstumschancen für alle Bürger*innen auch Sicherheit. Sicherheit für
die Allgemeinheit; Sicherheit für die*den Einzelnen vor Übergriffen aufgrund der
Nationalität, Geschlecht, ethnischen oder kulturellen Hintergrund, Religion oder
Weltanschauung, Behinderung, Alter oder sexueller Orientierung/Identität oder eines
sonstigen Hintergrundes. Dies will Volt insbesondere durch die nun folgenden Vorschläge
erreichen.

Schutz jüdischen Lebens
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Kommune und ihre Institutionen konsequent
gegen jeden Antisemitismus vorgehen. Dafür soll die Arbeitsdefinition der
International Holocaust Remembrance Alliance6 als Grundlage von der Kommune
angenommen werden.
- Wir fordern, dass jüdische Einrichtungen bestmöglich geschützt werden. Hierbei
sollten sie fortlaufend und konsequent finanzielle Unterstützung für
Sicherheitsmaßnahmen bekommen. Ebenso sollen Sicherheitskonzepte mit den
lokalen Sicherheitsorganen erarbeitet und regelmäßig aktualisiert und geprüft
werden.

Um allen Bürger*innen Rostocks ein sicheres Leben zu gewährleisten, müssen wir dafür
sorgen, dass sie sich auch sicher fühlen, dazu setzt Volt sich für die Beseitigung von
Angsträumen ein.
- Durch das Ersetzen und das Neubauen von besserer Straßenbeleuchtung.
- die vermehrte Prüfung zukünftiger Stadtplanungsprojekte, um die Bildung von
Angsträumen zu verhindern.
- Durch die gezielte bauliche Beseitigung von Angsträumen.

- Wir setzen uns für die Etablierung einer angenehmen Nachtbeleuchtung für
unzureichend beleuchtete, hoch frequentierte Fußwege ein, um nächtliche
Heimwege (insbesondere für Frauen*) angenehmer und sicherer zu gestalten.

- Eine umfassende Videoüberwachung lehnen wir ab. Zur Entschärfung von
Kriminalitäts-Hotspots soll, in enger Kommunikation mit Anwohner*innen und
unter Wahrung des Datenschutzes.
- Wenn aufgrund mangelnder personeller Ressourcen keine Präsenzmaßnahmen
möglich sind, kann Videobeobachtung als ergänzende Maßnahme eingesetzt
werden. Automatisierte Gesichtserkennung lehnen wir aber vollkommen ab.

Klima/Nachhaltigkeit/Umweltschutz in Rostock

Städte nehmen durch die hohe Dichte an Gebäuden besonders viel Energie der Sonne auf,
gleichzeitig geben sie wenig Fläche für die Aufnahme von Regenwasser in den Boden.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, in der Stadt und vor allem in stark betroffenen Bereichen
mehr Grünfläche zu ermöglichen – durch Parks, aber auch mit einzelnen Bäumen und
Sträuchern. Das erhöht die Luftqualität, reduziert die Hitze und sorgt für mehr
Feuchtigkeit.
Durch Gemeinschaftsgärten haben auch Bürger*innen in dicht besiedelten Gebieten die
Möglichkeit, einen eigenen Garten zu führen, während gleichzeitig Biotope die
Biodiversität erhöhen. Als Best Practice nehmen wir uns die Heinz- Sielmann- Stiftung als
Vorbild, die schon seit über 25 Jahren für die Entstehung und den Erhalt von Biotopen
einsetzt.
Wir wollen uns dem bundesweiten Ziel zur Verbesserung der Abfallsituation anschließen.
Hierfür wollen wir uns für eine verbesserte Versorgung mit öffentlichen Mülleimern
einsetzen, damit weniger Müll auf den Straßen landet und nicht in Gewässer gelangt.

Die Moore Rostocks sind, wie seine Nähe zur Ostsee, ein natürlicher Teil der Landschaft
Rostocks. Aus diesem Grund setzt sich Volt für die Förderung der Renaturierung seiner
Moore ein, um das Ökosystem zu erhalten und zu stärken.
Keine*r findet das Leben in einer Betonwüste angenehm, aus diesem Grund fordern wir
die Förderung von Fassadenbegrünung. Wir setzen uns für eine naturverbundene Stadt
ein. Dies steigert nicht nur das Wohlbefinden der Bevölkerung, sondern hilft auch beim
Abkühlen der Stadt im Sommer.
Der Verkehr in Rostock kommt vor allem zu Stoßzeiten an Belastungsgrenzen, deswegen
setzen wir uns für klimaschonende Varianten in der Verkehrsinfrastruktur ein.
- Neubewaldung kommunaler Ackerflächen durch Mischwälder.
- Innovative nachhaltige Architektur fördern, Best Practice Projekte voranbringen
und Vorreiter werden.

Wasser
Wie die vergangenen Jahre und Sommer gezeigt haben, ist auch das Thema
Wassermanagement etwas, womit sich Deutschland beschäftigen muss. Die Probleme
lassen sich vor allem durch einen besseren Umgang mit dem vorhandenen Wasser lösen.
Regenwasser besitzt keine Trinkwasserqualität, doch es kann problemlos für die
Bewässerung von Grünanlagen und zur Toilettenspülung genutzt werden, wofür aktuell
wertvolles Trinkwasser verbraucht wird. Dafür müssen in öffentlichen und privaten
Gebäuden sowie in Betrieben die nötigen Systeme gebaut werden. Wir schlagen vor, vor
allem für das Auffangen von Starkregen Regenwasserrückhaltebecken und entsprechendeKonzepte (z. B. das der Schwammstadt) umzusetzen, um die Wasserversorgung auch in
Extremzeiten konstant zu sichern.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Preise für Wasser stabil und bezahlbar bleiben, was
durch übergreifende Zusammenarbeit und den Einsatz von digitalen Technologien
gewährleistet werden kann, dazu müssen die Aufnahmekapazitäten von Speichern
ermittelt werden sowie deren ausbau, um Rostock auch in Zukunft gegen Extremen
Wettersituationen abzusichern.

Landwirtschaft
Die Landwirtschaft spielt eine entscheidende Rolle im Naturschutz, dem Klimaschutz und
natürlich der nachhaltigen Versorgung von Nahrungsmitteln.
Deshalb setzen wir uns für eine Förderung von regionalem Anbau und Vermarktung (z. B.
durch eine kommunale Förderung von Markthallen wie in Frankfurt und Kassel, in denen
regionale Produkte angeboten werden ein, auch durch bessere Kommunikationsnetzwerke
mit den Kommunen, um so die lokale Wirtschaft zu stärken und das Klima zu schützen.
Gleichzeitig wollen wir die Landwirtschaft durch neue Innovationen verbessern, um Wasser
effizienter zu nutzen, und uns dafür einsetzen, dass Landwirt*innen vermehrt von
konventioneller auf ökologische und biologische Landwirtschaft wechseln. Dabei fördern
wir alte und neue Konzepte wie HypoWave+ (Wasserwiederverwertung) und
Agri-Photovoltaik (bspw. PV Anlagen über landwirtschaftlich nutzbare Felder) oder
Agro-Forstwirtschaft7.
Boden- sowie Gewässerschutz soll durch nachhaltige Humuswirtschaft und das Festlegen
von Schutzzonen erreicht werden.

Ein Mobiles Rostock

Eine moderne und nachhaltige Mobilität braucht klare Prioritäten in der Verkehrspolitik
und übergreifende Verkehrskonzepte.
Wir wollen mit zielgerichteten Maßnahmen Verkehr
- Verlagern hin zum Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), Rad- und Fußverkehr
- Verringern durch Stadtviertel der kurzen Wege,
- Verbessern, durch den Einsatz Erneuerbarer Energien, und
- Vernetzen und Ausbau der Verkehrsmittel übergreifenden Angebote.

Zur Erreichung dieser Ziele sind Pull-Maßnahmen nötig
Einen wichtigen Punkt sehen wir auch in der Errichtung von Verkehrsberuhigten Bereichen
um Fahrradfahrer*innen besser dort zu schützen, wo Fahrradinfrastruktur unzureichend
ausgebaut ist. Damit wird der Verkehr sicherer und wir können Emissionen reduzieren.
Gleichzeitig wollen wir intelligente Ampelschaltungen etablieren, die Wartezeiten
insbesondere für den ÖPNV, Radfahrende und Fußverkehr senken. Wir wollen, dass sich
Fußgänger*innen mindestens genauso direkt durch Rostock bewegen können wie Autos.

ÖPNV attraktiver gestalten
- Gerade in ländlichen Regionen braucht es eine stärkere Vernetzung der
verschiedenen Verkehrsmittel und intelligente Verknüpfungen, ebenso in den
Nachtstunden in Rostock. In schwach besiedelten Gebieten, wo starre Buslinien
wenig sinnvoll sind, wollen wir den ÖPNV flexibel gestalten und verstärkt auf
On-Demand-Angebote sowie Rufbusse, autonome Shuttles und moderne
Ridesharing-Konzepte setzen.
- Wir setzen uns für eine Optimierung des Deutschlandtickets ein. Wir wollen
grenzüberschreitende Verbindungen zu unseren europäischen Nachbarländern
ausbauen und besser in das Tarifsystem integrieren. Den Anwendungsbereich des
wollen wir entsprechend erweitern.
- Zur Umsetzung moderner Mobilitätskonzepte zählt auch, die Verkehrsmittelwahl zu
priorisieren. Hier setzen wir klar auf umweltfreundliche Fortbewegungsmittel.
Daher wollen wir den innerstädtischen Bus- und Straßenbahnverkehr gegenüber
dem Auto, beispielsweise durch digitale Systeme, beschleunigen und den ÖPNV
vom übrigen Verkehr weiter trennen und so attraktiver machen.
- Mit einer stärkeren Beteiligung bei Machbarkeitsstudien wollen wir Potenziale zur
Reaktivierung stillgelegter Eisenbahnstrecken, Errichtung neuer
Nahverkehrs-Haltestellen auf bestehenden Schienenstrecken und den Ausbau des
ÖPNV-Netzes definieren und, sofern sinnvoll, umsetzen. Bürger*innen in Rostock
wollen wir stärker bei der Planung einbeziehen.
- Damit attraktive Angebote realisiert werden können, braucht es neben der
passenden Infrastruktur sowie Fahrzeugen auch genügend Personal. Rostock muss
daher konsequent über Karrierechancen im ÖPNV informieren (z.B. in Schulen,
Arbeitsagenturen, über Aktionstage etc.). Gleichzeitig setzen wir uns für flexible
Arbeitszeitmodelle und eine Aufwertung des Fahrdienstes ein. Wir wollen eine
Vier-Tage-Woche, Nebenjobs und weitere Modelle auf Sinnhaftigkeit überprüfen.
- Immer mehr Studien zeigen, dass sich die Effizienz der ÖPNV-Netze durch
intelligente Algorithmen und Datenanalysen enorm steigern lässt. Das spart Kosten
und verbessert das Angebot. Gemeinsam mit Partner*innen aus der Forschung und
Wissenschaft machen wir uns dafür stark, innovative Optimierungen der
ÖPNV-Netze in die Praxis umzusetzen.

Vernetzung von Shared Mobility

Wir stellen uns ein Gesamtkonzept vor, das alle Leihoptionen im Mobilitätssektor
miteinander verknüpft. So wird es möglich, gute Querverbindungen zwischen anderen
Verkehrsmitteln und damit attraktive Angebote zu schaffen.
- Geteilte Mobilitätslösungen erlauben durch eine bessere Auslastung der Fahrzeuge
im Vergleich zum privaten PKW eine höhere Flächeneffizienz und schaffen so Raum
in Rostock, der ansonsten für Parkplätze benötigt werden würde. Nicht zuletzt, um
das ÖPNV-Angebot sinnvoll zu ergänzen, braucht es mehr attraktive Car- und
Ridesharing-Angebote. Diese würden einen wichtigen Beitrag leisten, um Anreizen
für das reduzieren der Zahl von privaten PKW schaffen.- Eine Integration unterschiedlicher Angebote von Car- und Ridesharing in die
einheitliche digitale Mobilitätsplattform ist ebenso wichtig. Auch finanzielle
Förderungen, bspw. über eine rabattierte ÖPNV-Nutzung für Car- und
Ridesharing-Nutzer*innen, sind zu prüfen und entsprechend umzusetzen. Ziel sind
ineinander verzahnte Mobilitätslösungen, die miteinander und nicht
nebeneinander funktionieren (Mobility-as-a-Service).
- Gerade auf dem Land sind die Menschen auf ein eigenes Auto angewiesen. Oftmals
gehen starre ÖPNV-Systeme in den ländlichen Regionen an den individuellen
Mobilitätsbedürfnissen der Menschen vorbei. Wir wollen daher umfassend prüfen,
wie wir die Mobilität mit flexiblen ÖPNV-Systemen und Sharing-Angeboten (wie
Bike-, Ride- und Carsharing) auf dem Land gezielt verbessern können. Unser Ziel ist,
anhand einer umfassenden und städteübergreifenden Analyse ein
Förderprogramm aufzulegen (siehe Best Practice „Carsharing Renning”).
- Als entscheidend sehen wir auch den Blick über den Tellerrand unserer Kommune
hinaus: Wir wollen gut angebundene Park and Ride-Angebote für Pendler*innen in
den Randbereichen Rostocks schaffen, um so den innerstädtischen Autoverkehr zu
verringern. Die Kombination von Parkschein und ÖPNV-Fahrkarten stellt eine
Möglichkeit dar, Park and Ride attraktiver zu gestalten.
- Wir setzen uns für die Ausweitung des Bikesharing-Angebotes ein. Die Ausweitung
von bezahlbaren Leihrädern soll neben dem Stadtgebiet auch umliegende
Regionen (einschließlich ländlicher Gebiete) umfassen. Die Ausweitung soll auch
Lastenräder umfassen..

Fahrradmobilität ausbauen

Die Freude am Fahrradfahren ist in Rostock allgegenwärtig, leider spiegelt sich das bislang
kaum im Straßenbild wider. Hier möchten wir auf der Fahrradbegeisterung aufbauen und
die Verkehrsräume neu verteilen, um sie für alle Verkehrsteilnehmer*innen deutlich zu
verbessern. Damit Rostock eine echte Fahrradstadt werden kann, muss deutlich in die
Infrastruktur für das Fahrrad und das Lastenrad investiert werden. Wir wollen umsetzen,
dass Radwege verbreitert, P+R-Zentren¹ für Fahrräder errichtet oder erweitert und an
Straßen genügend Stellplätze zur Verfügung gestellt werden.
- Wir fordern die Konzeption und den Aufbau eines stadtweiten Radwegenetzes. Ziel
ist es, die gesamte Stadt mit den umliegenden Regionen miteinander zu vernetzen,
ähnlich wie es auch beim Autoverkehr oder ÖPNV der Fall ist. Das Netz besteht aus
verknüpften Radschnellwegen und/oder Fahrradstraßen sowie Radwegen.
- Wir setzen uns für ein vollumfängliches Radnetz ein, das sicher, vernetzt, direkt und
komfortabel ist. Hierbei haben wir die Vision Zero (Reduzierung der Verkehrstoten
auf null Tote) im Blick. Voraussetzungen dafür sind fehlerverzeihende Anlagen,
sichere Kreuzungen mit Vorrangschaltung und eine Trennung sowohl vom
Fußverkehr als auch vom Kfz-Verkehr.
- Bisher enden viele Radwege abrupt oder Fahrradstraßen werden zu Gunsten des
Autoverkehrs an Kreuzungen unterbrochen. In Zukunft wollen wir das ändern
wollen wir das ändern Radschnellwege müssen, wo immer möglich, kreuzungsfrei
zum Autoverkehr gestaltet werden um die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer zu
erhöhen.- Wir setzen auf ein durchgehendes Netz, das die Ausgangs- und Zielpunkte der
Radfahrer*innen möglichst direkt verknüpft (siehe Best Practice
„Verkehrswegenetz Houten”). Großzügige Breiten und Kurvenradien (besonders für
Lastenräder) werden den Komfort im Radwegenetz verbessern. Angsträume (z. B.
durch Engstellen) werden wir in Zukunft abbauen. Wir setzen uns für eine deutliche
bauliche Trennung von Auto-und Fußverkehr getrennten Radwegen ein.
- Da sich das Fahrradfahren nicht nur auf schönes Wetter beschränkt, müssen
Radwege ordentlich gereinigt und instand gehalten werden (Studie zu mehr
Radfahren unabhängig vom Wetter): Zum Beispiel sollen Radwege bei Schnee
bevorzugt geräumt werden, da Glätte gefährlicher für Radfahrer*innen ist.
Außerdem soll stärker darauf geachtet werden, dass das geräumte Gut der
Fahrbahnen nicht die Fahrradwege blockiert, da die Sicherheit von
Fahrradfahrer*innen (insb. bei Schnee und Glätte) dadurch aktuell massiv
beeinträchtigt wird.

Güter- und Lieferverkehr neu denken

Der Lieferverkehr ist für die Versorgung von Wirtschaft und Bevölkerung in Rostock von
großer Bedeutung. Für die Belieferung der Innenstädte braucht es daher intelligente
Konzepte. Aktuell dominieren vor allem große LKW die Straßen. Das bringt Nachteile,
etwa die hohe Beanspruchung des Verkehrsraums, die Gefährdung von Radfahrer*innen
und Fußgänger*innen, Umwelt- und Lärmbelästigung sowie die Schädigung der
Infrastruktur.
Daher setzen wir in diesem Bereich auf eine nachhaltige, sichere, ressourcenschonende
und umweltverträgliche Alternative:
- Um die Fahrten mit Lastfahrzeugen möglichst effizient zu gestalten, werden
sogenannte Mikro-Depot-Konzepte benötigt. An diesen können Waren von
größeren Fahrzeugen auf Lastenräder oder Handkarren umgeladen werden. Wir
setzen uns für ein Mikro-Depot-Netzwerk mit Lademöglichkeiten für Lastenräder
und andere Transportmöglichkeiten ein. Geeignete Standorte sollen in Absprache
mit allen Beteiligten gefunden werden. Beim Aufbau wollen wir eng mit den
Gewerbetreibenden und Nachbarkommunen in Kontakt treten. Darüber hinaus
wollen wir Lieferfahrten durch digitale Kooperationsplattformen für Unternehmen
bündeln und damit Leerfahrten generell vermeiden.
- Auch Pilotprojekte zur Einbettung und Förderung von ÖPNV-Fahrzeugen in
innovative Logistikkonzepte unterstützen. Weiterhin unterstützen wir zudem die
direkte Anbindung von Unternehmen an die Schiene.

Nachhaltige und sichere Energieversorgung und Infrastruktur

Die Energieversorgung ist die Lebensader der modernen Gesellschaft. Ohne sie sind die
meisten Bereiche unseres täglichen Lebens nicht denkbar. Leider werden
Versorgungsausfälle, Unterbrechungen oder sogar Blackouts in Zeiten von Energiekrise,
globalpolitischer Spannungen und hoher Fluktuation der Einspeisung Erneuerbarer
Energien immer wahrscheinlicher. Aus diesem Grund wünschen wir uns eine Stadt, die sich
aktiv um eine zuverlässige und sichere Energieversorgung für alle Bürger*innen kümmert.Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt die notwendigen Ressourcen bereitstellt,
um Unterbrechungen und Ausfälle zu minimieren und die Bürger*innen aktiv in
Entscheidungen einbezieht. Unser Ziel ist es, dass jede*r Bürger*in unserer Stadt Zugang
zu stabiler, zuverlässiger und sicherer Energie hat.

Regenerative und autarke Energieversorgung

Energetische Autarkie bedeutet, dass die Stadt Rostock in die Lage versetzt werden soll,
ihren Energiebedarf durch die Nutzung erneuerbarer Energien selbst zu decken. Dies ist
sowohl aus ökologischen als auch aus ökonomischen Gründen von großer Bedeutung.
Durch die Erhöhung der energetischen Autarkie können wir die Abhängigkeit von fossilen
Brennstoffen reduzieren und gleichzeitig die Wirtschaft Rostocks stärken.
Um dieses Ziel zu erreichen, schlagen wir folgende Maßnahmen vor:
- Deutliche Erhöhung der Förderung von energetischen Kerntechnologien,
einschließlich:
- Erneuerbaren Energien,
- Energiespeichersystemen,
- Elektromobilität und Ladestation,
- Wärmepumpen
- Förderung von energetischer Modernisierung mit Photovoltaik und Wärmepumpen
sowie des Einsatzes von Abwärme und umfassender, klimaneutraler
Heizungstauschprogramme; dafür nutzen wir ebenfalls Chancen der Digitalisierung
und der Industrie 4.0 in der Bauwirtschaft. Wir halten in einem städtischen
Wärmeplan Fernwärmeleitungen fest, um beispielsweise industrielle Abwärme für
Haushalte nutzen zu können.
- Schaffung von Smart-Grid-Systemen, um die Nutzung Erneuerbarer Energien zu
optimieren und die Versorgungssicherheit zu erhöhen
- Einführung von Microgrids, um die Energieversorgung in Gewerbe- und
Industriegebieten zu gewährleisten und die Abhängigkeit von zentralen
Stromnetzen zu reduzieren
- Errichtung von Blockheizkraftwerken bei gleichzeitiger Stärkung der Wärmenetze,
um Abwärme aus industriellen Prozessen zu nutzen und so den Energiebedarf
Rostocks (wenn möglich) zu decken
- Errichtung von Bürger*innen-Energiegenossenschaften, um Bürger*innen und
Bürger*innen die Möglichkeit zu geben, sich aktiv an der Produktion erneuerbarer
Energien zu beteiligen und von den Einsparungen zu profitieren.

Sicheres und funktionsfähiges Stromnetz

Stromnetze sind ein kostspieliges und sehr wertvolles Gut. Dabei ist ein sicheres und
funktionsfähiges Stromnetz die Grundlage für eine zuverlässige und unterbrechungsfreie
Energieversorgung. Durch das Einsetzen eines digitalen Informations- und
Austauschsystems können wir sicherstellen, dass das Stromnetz sicher und effizient
betrieben wird, um die Energieversorgung Rostocks zu gewährleisten. Hierfür sind
folgende Schritte notwendig:- Verpflichtung des Netzbetreibers zur Einführung der digitalen Plattform, um die
Verwaltung, Wartung und Inspektion des Stromnetzes zu optimieren, die
Anlagenverfügbarkeit zu erhöhen und die Kosten zu reduzieren
- Förderung der Erneuerung und Modernisierung von bestehenden Stromnetzen, um
die Energieeffizienz zu erhöhen und die Versorgungssicherheit zu gewährleisten
- Förderung von Energiespeichersystemen, um die Nutzung Erneuerbarer Energien
zu optimieren und die Versorgungssicherheit zu erhöhen
- Durchführung von Potenzialstudien für die Nutzung von netzdienlichen
Flexibilitäten in der Stadt
- kostenloses Angebot von Schulungsmaßnahmen, in denen Bürger*innen und
Gewerbe über Energiesparmaßnahmen und Flexibilitätsnutzung informiert werden

Kleinteiliges Ladenetz für eMobility

Wir setzen uns dafür ein, dass die Ladeinfrastruktur ausgebaut wird. Hierzu zählt neben
Schnellladeparks an Schnellstraßen und Verkehrsknotenpunkte die
Langsamlademöglichkeit für Laternenparkende an z.B. Laternen oder Bordsteinen, damit
E-Mobilität für jede Person zur Verfügung gestellt wird.
Darüber hinaus sollte der Bebauungsplan unserer Stadt so abgeändert werden, dass bei
einem Neubau oder einer baulichen Veränderung vor jeder Gewerbeeinrichtung
mindestens eine Lademöglichkeit eingerichtet werden muss, die auch mit
EC/Debitkarten/Handy für die Öffentlichkeit zur Verfügung steht.
Zudem prüft die Stadt verstärkt Kooperationen, mithilfe derer bidirektionales Laden und
Energie aus EE-Anlagen gezielt für die Ladeinfrastruktur genutzt werden kann. Auch neue
Bezahlkonzepte wie von Chargeheare, die direkt über eine hinterlegte Fahrzeug-ID mit
dem Konto verbunden ist, sollen nochmals die Schwelle zum Anschluss reduzieren.

Einrichtung von Energieclouds

Eine Stromcloud oder -community speichert den Strom aus privaten Photovoltaikanlagen,
damit man nicht zusätzlich Strom aus dem Netz kaufen muss, wenn die Anlage gerade
nicht genug produziert. Anders als IT-Clouds, die im Internet zu finden sind, sind diese
Stromclouds aktuell Stromlieferverträge, die eine Direktvermarktung aus einer EE-Anlage
an die Kund*innen ermöglichen.

Unser soziales Rostock

Ein zentraler Grundsatz der Europäischen Union ist die Garantie und Auslebung gleicher
Chancen und Rechte für alle Menschen. Deutschland als sozialer und demokratischer
Bundesstaat (Artikel 20 GG) strebt Chancengleichheit als Teil sozialer Gerechtigkeit an.
Jedoch ist die Umsetzung in der Praxis nicht zufriedenstellend.
Wir streben das Ende von Diskriminierung und Benachteiligung von Einzelnen, Gruppen
und Minderheiten an, denn Armut, soziale Benachteiligung und sozialer Abstieg betreffen
alle Schichten und Personenkreise. So können z. B. eine hohe Inflation, (temporäre)Arbeitslosigkeit oder Krankheit zu sozialer Benachteiligung führen, sodass Betroffene auf
die Unterstützung der Gesellschaft angewiesen sind. Bürger*innen, Kommunen, Länder
und EU-Länder sind Teil des sozialen Miteinanders und tragen gemeinsam die
Verantwortung für das (gesamteuropäische) soziale Gelingen. Auf Basis dessen bedarf es
politischer Grundlagen, um Ungleichheiten und Diskriminierung abzubauen. Die
kommunale Ebene bietet dafür viele Ansatzpunkte und großes Potenzial.

„Die Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung ist eines der vorrangigen Ziele des
Bundessozialministeriums und eine beständige gesellschaftliche Aufgabe.”8

Wir sehen die Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung als eine wichtige Aufgabe
aller Bürger*innen, Kommunen, Länder und Deutschlands als sozialer Staat an. Die
Gestaltung eines menschlichen Miteinanders und das Leben von Hilfsbereitschaft sind Ziel
unserer vielfältigen Gemeinschaft. Um dieses Ideal zu erreichen, schlagen wir folgende
Maßnahmen vor:
- Langfristige Strategien, um Armut strukturell und nachhaltig zu bekämpfen
- Schwerpunkt Bekämpfung der Kinderarmut durch Umsetzung des Konzepts der
Präventionskette, niedrigschwellige Angebote (z. B. interkulturelle Spielgruppen,
zusätzliche sprachliche Förderung in Kitas) und Fokus auf den Übergang von
Jugend ins Erwachsenenalter
- Schwerpunkt sorgfältiges Quartiersmanagement in besonders von Armut
betroffenen Stadtvierteln durch vermehrten sozialen Wohnungsbau,
Durchmischung um Abgrenzung von Stadtvierteln vorzubeugen

Familien und Sorgeberechtigte sehen sich durch Betreuungsengpässe und mangelnde
Betreuungsplätze in Kindertagesstätten, Ganztagesbetreuungs- und Schulplätzen stark in
ihrem Berufsleben eingeschränkt und benachteiligt.
Wir setzen uns daher für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein.
- Wir wollen die Gleichstellung von Frauen* und Männern am Arbeitsplatz und bei
der Kinderbetreuung erreichen. Volt setzt sich daher weiterhin für mehr Diversität
auf allen Ebenen und familienfreundlichere Arbeitsstrukturen ein.
- Sowohl für Frauen* als auch für Männer muss eine Karriere auch mit einer
Teilzeitstelle möglich sein. Hierbei sind wir davon überzeugt, dass staatliche Stellen
bei Einstellung und Beförderung eine Vorbildfunktion einnehmen können.
- Wir möchten eine einfachere Suche nach geeigneten Betreuungsangeboten
ermöglichen. In Internetportalen kann der Prozess von der Suche nach
Verfügbarkeiten und zusätzlichen Informationen bis hin zur Bewerbung nahtlos
abgedeckt werden.
- Es sollen mehr kommunale Mittel zur Verfügung gestellt werden, um sozial
schwachen Kindern und Jugendlichen Aktionen und Ferienfreizeiten sowie
Veranstaltungen zu ermöglichen, wie z. B. außerschulische kulturelle, Bildungs- und
Freizeitangebote (Jugendzentren, Jugendverbände, Pfadfinder, Musik- und
Sportangebote).- Wir fordern, dass mehr öffentliche Angebote für Kinder und Jugendliche entweder
kostenlos oder reduziert angeboten werden. Das beinhaltet Sportangebote (auch
Schwimmbäder), Musikschulen, Theater, Bibliotheken, Museen, Konzerte,
Kinderopern und ähnliche Angebote.
- Um am öffentlichen Leben uneingeschränkt teilnehmen zu können, sollen Kinder
und alle, die in Schul-, Berufsausbildung sind, den öffentlichen Nahverkehr
kostenlos nutzen können.
-
- Um Kindern und Jugendlichen in Notsituationen individuell und bedürfnisorientiert
helfen zu können, muss das Personal in den Jugendämtern, dem Allgemeinen
Sozialen Dienst und dem Kinderschutzbund aufgestockt werden.

Um die Teilhabe von Kindern und Jugendlichen im öffentlichen Diskurs zu fördern, fordern
wir:
- Eine Aufwertung der „Juleica“ (Jugendleiter*innen Card) durch attraktive
Vergünstigungen in städtischen Einrichtungen über die Schwimmbäder hinaus
- Die Einführung einer regelmäßigen Meinungsumfrage unter Kindern und
Jugendlichen, damit auch die jungen Menschen selbst zu Wort kommen und ihre
Meinung politisch relevant abbilden können. Diese sollen im Stadtrat diskutiert
werden.
- Förderung von Projekten, in denen benachteiligten Schüler*innen Lernpat*innen
vermittelt werden, um Bildungsbenachteiligung auszugleichen. Dabei bekommen
Schüler*innen freiwillige Personen (zum Beispiel Studierende oder Rentner*innen)
zur Seite gestellt, die sie individuell beim Lernen unterstützen.

Der demografische Wandel erzeugt nicht nur ein Vakuum auf dem Arbeitsmarkt durch das
Fehlen von jungen Nachfolger*innen, sondern führt auch dazu, dass ältere Menschen
länger im Berufsleben verbleiben (müssen), um Wissen und Erfahrungen zu erhalten und
Alterseinsamkeit entgegenzuwirken. Daraus ergeben sich viele Chancen und
Möglichkeiten, aber auch Herausforderungen.
- Wir möchten sichergehen, dass Versorgungsleistungen für ältere Menschen auch in
ländlichen oder abgelegenen Regionen vorhanden sind, u.a. durch einen
barrierefreien ÖPNV.
- Wir möchten die Interaktion und wechselseitige Unterstützung von Jung und Alt
verstärken. Dazu müssen unter anderem mehr Begegnungsorte zwischen den
Generationen geschaffen werden, beispielsweise Mehrgenerationenhäuser.
- Mentorenprogramme (Lernpat*innen), die ältere mit jungen Menschen
zusammenbringen, sollen gefördert werden, da sie für beide Seiten vorteilhaft
sind.
- Wir unterstützen den Aufbau von Zentren und Programmen für ältere Menschen
zur Unterstützung bei diversen Aktivitäten – vom Reisen bis zur Internetnutzung.
- Wir möchten Bildungsmöglichkeiten für ältere Menschen im Allgemeinen weiter
ausbauen und fördern, u. a. Seniorenstudiengänge, Seniorenakademie oder
Volkshochschulkurse. Wir möchten dazu motivieren, Lernen und Bildung als
lebenslangen Prozess zu begreifen und auch an dieser Stelle mit eher negativ
geprägten Altersbildern brechen.- Der Ausbau von Internet-/WLAN-Zugängen in Alten- und Pflegeheimen soll
gefördert werden, denn Menschen aller Altersgruppen sollen jederzeit Zugang zu
Möglichkeiten der Weiterbildung haben.

Um sozialen Benachteiligen zu begegnen, spielt auch die Integration und Inklusion von
Randgruppen– wie z. B. Geflüchtete, Obdachlose, Suchterkrankte und Menschen mit
Beeinträchtigungen oder chronischen Krankheiten – in das allgemeine gesellschaftliche
Leben eine große Rolle.
- Wir setzen uns ein, für mehr Präventions- und niederschwellige Hilfsangebote in
den Bereichen Spielsucht, Internetsucht und Schuldenabbau, die in leichter Sprache
und nach Möglichkeit mehrsprachig angeboten werden.
- Wir fordern einen Aktionsplan zur Bekämpfung von Partnerschaftsgewalt; dieser
beinhaltet Präventionsarbeit, die auf Aufklärung und Verhinderung basiert,
regelmäßige Datenerhebung und die Evaluierung von bestehenden
Hilfsmaßnahmen. Hinzu kommen die Sensibilisierung von Behörden, Richterschaft
und Polizei, z. B. durch Fortbildungen und Etablierung eines effizienten
Meldesystems einschließlich effektiver Sanktionierung bzw. Bestrafung bei Fällen
von Partnerschaftsgewalt.
- Wir setzen uns für eine Erweiterung der Plätze in den Frauen*-, Männer- und
Familienhäusern ein. Wir möchten außerdem die Sensibilisierung der Bürger*innen
zu diesem Thema durch die entsprechende Öffentlichkeitsarbeit über lokale
Partnerschaftsgewalt erhöhen.
- Wir unterstützen auch andere Möglichkeiten wie Schutzwohnungen und die
Einrichtung von Hilfetelefonen, die Gewaltbetroffenen unabhängig ihres
Geschlechts zugänglich sein sollten.
- Wir wollen in Zusammenarbeit mit der Wohnraumsicherung Rostocks wie mit den
jeweiligen Einrichtungen prüfen, welche Maßnahmen eingeleitet und/oder
gefördert werden müssen. Diese Maßnahmen müssen dann unbürokratisch,
niederschwellig, schnell, kostenlos, individuell und ortsnah angeboten werden.
- Die Situation Geflüchteter soll dabei besonders beachtet werden, denn viele dieser
Menschen leiden unter Diskriminierung, Sprachbarrieren, rechtlichen Hürden
und/oder Konflikten bei Zuständigkeiten. Das kann die Wahrscheinlichkeit
eventueller Obdachlosigkeit erhöhen.
- Zur Bekämpfung von Obdachlosigkeit wollen wir das Modell „Housing First” als Teil
eines nationalen Programms unterstützen. Geeignete Wohnräume für „Housing
First” könnten Wohnungen und umgebaute Notunterkünfte, neugebaute
Sozialwohnungen oder auch staatlich angemietete Wohnungen in
Mehrparteienhäusern sein. Dabei ist es wichtig, dass diese Wohnungen nicht
komplett ausgelagert in einem Randgebiet liegen, sondern in Rostock verteilt sind.
Nur so kann eine erfolgreiche Wiedereingliederung stattfinden, ohne weitere
soziale Brennpunkte zu schaffen.- „Housing First" soll in die Regelfinanzierung aufgenommen werden, kommunale
und private Wohnungsunternehmen sollen sich bei der Bereitstellung von
geeigneten Wohnungen beteiligen.
- Unterschiedliche Gesellschaftsgruppen sollen bei der Wohnungsvergabe
berücksichtigt werden, zum Beispiel Familien oder Menschen mit Behinderung;
aber auch Umstände wie Alter oder Geschlecht sollen bei der Auswahl beachtet
werden.
- Des Weiteren sollen ausreichend Sozialarbeiter*innen, Ansprechpersonen und
Mitbewohner*innen zur Verfügung stehen, um die betroffenen Menschen
hinreichend zu begleiten.
- Der Kontakt zwischen den Obdachlosen und den Behörden soll durch
Streetworker*innen als direkte Angestellte der Stadt übernommen werden.
- Ein erster Schritt zur Resozialisierung kann z. B. über die Grundhygiene in Form von
Duschkarten für Schwimmbäder zu bestimmten Zeiten erfolgen.
- Wir setzen uns für Tagesstätten ein, in denen es Möglichkeiten zur
sozial(-psychiatrischen) Betreuung durch geschulte Sozialarbeiter*innen und
(Kranken-)Pflegepersonal gibt.
- Das Angebot von Tagesstätten soll durch das entsprechende Angebot von
Notübernachtungsstellen (z. B. von 19:00 Uhr bis 8:00 Uhr) ergänzt werden.
- Im Umgang mit Suchterkrankungen setzen wir uns für einen sicheren und
überwachten Konsum von Betroffenen sowie für Angebote zur Prävention und
Bekämpfung ein.
- Wir möchten die Erhebung von Daten zu Drogenproblematiken und deren
Auswertung durch Expert*innen voranbringen. Diese sind von Bedeutung, um die
Behandlung und Heilung von Suchterkrankungen wirtschaftlich attraktiv zu machen
und nachhaltige Therapiekonzepte zu unterstützen.

Migration

Migration stellt eine Normalität in der deutschen und europäischen Gesellschaft dar und
wird auch in Zukunft unsere Gesellschaft beeinflussen. Wir stehen dazu, dass unsere Stadt
durch Einwanderung geprägt ist und betrachten Vielfalt und gegenseitigen Respekt als
integralen Bestandteil unseres Miteinanders. Wir wollen mit vorausschauenden und
inklusiven Konzepten proaktive Integrations- und Migrationspolitik gestalten. Egal, wer
aus welchen Gründen zu uns kommt, für alle Menschen kann es schwer sein, in einer
unbekannten Umgebung anzukommen und sich einzuleben. Wir wollen sicherstellen, dass
Diskriminierung von Einwander*innen und ihren Nachkommen abgebaut und ihre
Teilhabemöglichkeiten in der Gesellschaft deutlich verbessert werden. Integrationspolitik
ist daher eine Aufgabe, der wir uns als Stadtgesellschaft gemeinsam stellen müssen. Wir
alle tragen Sorge dafür, ein gutes Miteinander in unserer Stadt zu leben.

- Rostock heißt Geflüchtete willkommen und soll daher Teil des Projekts „Sicherer
Hafen” werden.
- Die Ausländerbehörde soll zu einer Willkommensbehörde umgebaut werden, die
sich um alle Belange rund um Migration und Integration kümmert. Dazu soll ein
entsprechendes inklusives Leitbild für die Migrations- und Integrationspolitik
unserer Stadt entwickelt werden. Die neue Willkommensbehörde soll auf zwei
Pfeilern stehen: Einerseits ein Welcome Desk für EU-Bürger*innen und andererseits
ein Welcome Desk für alle Drittstaatsangehörige.- Rostock soll alle rechtlich verfügbaren Möglichkeiten ausschöpfen, um Menschen,
die schon mehrere Jahre mit unsicherem Aufenthaltsstatus hier sind, aber eine
Arbeit vorweisen können, vor der Abschiebung zu schützen.
- Für Behördengänge sollen immer Dolmetscher*innen bzw. Sprach- und
Kulturmittler*innen zur Verfügung gestellt werden.
- Wir möchten, dass ankommende Geflüchtete nur kurzfristig in
Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht werden. Im Anschluss ist das Ziel,
Geflüchtete (unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus) so schnell wie möglich
dezentral unterzubringen (bspw. in Familien, Mehrgenerationenwohnen, eigenen
Wohnungen).
- In der Stadt- und Bauplanung sollte die Unterbringung von Geflüchteten
mitgedacht werden. Be- bzw. entstehende (Erst-)Einrichtungen sind dabei so zu
planen, dass sie flexibel und auch für andere Zwecke genutzt werden können. Die
Stadtverwaltung sollte eine Reserve von Unterkünften bereithalten, welche bei
Bedarf genutzt werden können.
- Asylsuchende bekommen vom Ankunftstag an in Deutschland Zugang zum
Bildungssystem.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Geflüchtete ohne Genehmigung des Jobcenters
einer Beschäftigung nachgehen können.
- Für alle Geflüchteten werden wir eine umfassende Gesundheitsversorgung
sicherstellen.
- Für geflüchtete Kinder soll es kostenlose bzw. günstige Ferienangebote geben.
- Buddy-Programme sollen gefördert und unterstützt werden.
- Die Arbeit von Migrantenselbstorganisationen soll besser unterstützt und ihrer
Stimme im Rat mehr Gewicht verliehen werden.
- Ehrenamtliches Engagement möchten wir stärker wertschätzen (bspw. durch
attraktive Vergünstigungen bei Ehrenamtskarten und Juleica).

Plurale Gesellschaft

In unserem Grundgesetz wurden die Würde des Menschen, das Recht auf freie Entfaltung
der Persönlichkeit, das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit, die Gleichheit
aller Menschen sowie ein Verbot von Diskriminierung festgeschrieben. Dennoch sehen sich
viele Menschen auch in Rostock alltäglich Diskriminierung und Hass ausgesetzt. Der Kampf
gegen Diskrminierung und die Anfeindung von Menschen aufgrund ihrer Hautfarbe,
Herkunft, sexueller Identität oder religiösen Überzeugung muss eine
Selbstverständlichkeit sein. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die Grundrechte,
gerechte Chancen und gleiche Teilhabemöglichkeiten für alle Menschen uneingeschränkt
gewährleistet werden – das sind für uns die Säulen einer demokratischen, vielfältigen
Gesellschaft.

Rassismus (bspw. anti-schwarzer, anti-asiatischer und anti-muslimischer Rassismus,
Antisemitismus oder auch Antiziganismus) findet in allen Bereichen unseres
Volt Mecklenburg-Vorpommern I Seite 30
Zusammenlebens statt. Hassverbrechen wie in Hanau zeigen, wie gefährlich Rassismus ist
und welche Konsequenzen er hat. Unsere Stadt muss sich daher jederzeit gegen Rassismus
stark machen.
- Wir setzen uns für eine bessere Unterstützung für die Opfer und Betroffenen von
Rechtsextremismus, Rassismus und Diskriminierung ein. Dafür werden wir
Einrichtungen, die rechtliche, emotionale und psychologische Unterstützung für
Betroffene anbieten, unterstützen.
- In Rostock wollen wir den interreligiösen Dialog, insbesondere zwischen Menschen
des jüdischen, islamischen, christlichen Glaubens sowie Agnostiker*innen und
Atheist*innen fördern.
- Wir stärken die politische und demokratische Bildung und schaffen für
Akteur*innen und Träger*innen der politischen Bildung dauerhafte finanzielle
Förderung. Politische Bildung ist ein zentraler Baustein für eine demokratische und
gleichberechtigte Gesellschaft, da sie die aktuellen gesellschaftlichen und sozialen
Herausforderungen in den Blick nimmt und Bürger*innen zu einer kritischen
Beurteilung dieser befähigt sowie Handlungsmöglichkeiten aufzeigt.
- In unserer Kommune etablieren wir eine Datenerfassung über Rassismus und
Diskriminierung, um die Faktenlage deutlich zu verbessern. Hierfür regen wir eine
Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen an, um die Daten und Informationen
regelmäßig analysieren und eine Studie zur kommunalen Situation erstellen zu
können.
- Wir fordern, dass Mitarbeiter*innen des Ordnungsdienstes sowie der
Verwaltungsangestellte ein Antidiskriminierungstraining absolvieren (insb. der
Ausländerbehörde, des Jobcenters und sozialer Dienste; Best Practice: Köln). Der
Schwerpunkt liegt auf interkultureller Kompetenz und diskriminierungssensiblen
Handlungsstrategien und bezieht sich konkret auf den Arbeitsalltag. Das Training
soll jährlich und verpflichtend stattfinden. Ergänzend werden Supervisionen
angeboten.
- Wir fördern und unterstützen Unternehmen und Non-Profit-Organisationen, die
eine rassismuskritische und diversitätssensible Organisationsentwicklung
anstreben und aufbauen wollen.
- Wir fördern einen kultursensiblen Umgang der Polizei und einen regelmäßigen
Austausch von Migrantenselbstorganisationen und der örtlichen Polizeibehörde
und bauen zusätzlich eine unabhängige Meldestelle bei der Polizei auf, die in
möglichen Fällen von Polizeigewalt, Racial Profiling oder Diskriminierung durch
Polizeibeamt*innen ermittelt.
- Wir überprüfen sämtliche Straßennamen und Bezeichnungen von Orten und
Plätzen, die eine koloniale Vergangenheit haben. Wir machen uns stark für
Bezeichnungen, die im Zeichen von Antidiskriminierung stehen und einen
Perspektivwechsel in Richtung der Opfer und Gegner*innen des Kolonialismus
vornehmen.
- Wir entwickeln einen Mechanismus gegen Hasskriminalität, gemeinsam mit einer
behördenübergreifende Gruppe aus kompetenten Expert*innen, die potenziell an
solchen Konflikten beteiligt sind (Polizei, Bildungssektor, Jugendarbeiter*innen,
Sozialarbeiter*innen, Wissenschaft, zivile Organisationen usw.). DieseExpert*innengruppe soll mit der Verantwortung für die lokale Koordination der
Beratung und Analyse von entsprechenden Konfliktsituationen betraut werden.

Jüdinnen*Juden leben seit über 1.700 Jahren in deutschsprachigen Regionen.
Antisemitismus ist dabei leider immer ein Teil gewesen und nie ganz aus unserer
Gesellschaft verschwunden. Nach dem Zivilisationsbruch der Shoah haben wir wieder ein
lebendiges Judentum in Deutschland, welches jedoch bedroht wird und deshalb geschützt
werden muss. Die Präsenz von jüdischem Leben ist häufig nicht sichtbar, sollte es jedoch
sein. Von Gemeinden und ihren Synagogen, über alte und neue Friedhöfen bis hin zu
jüdischen Kindergärten und Schulen sind sie zentral in unserer Gesellschaft vertreten. Die
Wahrnehmung dieser ist jedoch in den meisten Fällen nicht in der lokalen
Mehrheitsgesellschaft gegeben.

- Wir setzen uns dafür ein, dass jüdische Einrichtungen und insbesondere unsere
lokale Gemeinde bestmöglich in die kommunalen Strukturen eingebunden werden.
Es braucht konkrete und dauerhafte Ansprechpersonen auf der gesamten
kommunalen Ebene. Dadurch sollen bürokratische Hürden abgebaut werden,
welche die kommunikative und praktische Arbeit sowie die Kooperation
beeinträchtigen.
- Wir möchten, dass alte und neue jüdische Friedhöfe auch durch kommunale
Betriebe gepflegt werden, um die jüdische Gemeinde finanziell zu entlasten.
- Bei Gedenkveranstaltungen an die Opfer der Shoah sollten die Veranstalter*innen
proaktiv auf die Gemeinde zuzugehen und diese in die Planung miteinzubeziehen.
Dadurch wollen wir sicherstellen, dass den Betroffenen und ihren Nachkommen
eine öffentliche Stimme gegeben wird.
- Eine Kooperation von kommunalen Strukturen mit einer Dachorganisation wie der
Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland wird empfohlen, um verdeckte
strukturelle Verarmung von Shoahüberlebenden und jüdischen Zuwander*innen
entgegenwirken.

Es geht um die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen am Leben in der Gesellschaft.
Dabei begegnen Menschen mit Behinderungen zahlreichen Barrieren, physischen wie
psychischen. Um die Teilhabe zu ermöglichen, müssen sich öffentliche wie private Räume
an dem Ideal der Barrierefreiheit messen lassen und sind möglichst barrierearm zu
gestalten. Daneben sind Menschen mit Behinderungen oftmals von Diskriminierung und
Ableismus bis hin zur Behindertenfeindlichkeit betroffen. Das trifft sowohl Menschen mit
sichtbaren Behinderungen als auch Menschen mit nicht sichtbarer Behinderung,
insbesondere in den Bereichen Bildung und Arbeit. Auch mangels Begegnung haben viele
nichtbehinderte Menschen keine Vorstellung vom Leben mit Behinderung.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Rostock gegen jede Diskriminerung von Menschen
mit Behinderungen vorgeht. Kommunale Angebote dürfen niemanden
ausschließen.
- Rostock sollte sich bei den zuständigen Landesbehörden dafür einsetzen, dass
Lehrpläne und insbesondere Inklusionsmaßnahmen bzw. Nachteilsausgleiche auf
die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen angepasst werden.- Wir fordern die Stadt dazu auf, bei ihrer Bauplanung Menschen mit Behinderung im
Blick zu behalten und insbesondere öffentliche Verkehrsmittel, öffentliche Plätze
und öffentliche Gebäude möglichst barrierefrei zu gestalten. Die Mitarbeitenden
der Stadt sind entsprechend zu schulen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Rostock bestehende Hilfsangebote, insbesondere
finanzielle Hilfen, für Menschen mit Behinderungen besser öffentlich
kommuniziert.
- Wir fordern lokale Unternehmen dazu auf, die geltende Gesetzeslage konsequenter
umzusetzen und Menschen mit Behinderungen verstärkt einzustellen und
gleichwertig zu behandeln. Dazu gehört, Schulungen anzubieten, um z. B. die
Personalabteilungen der Unternehmen bezüglich der Bedürfnisse von Menschen
mit Behinderungen weiterzubilden.
- Wir setzen uns dafür ein, an Gedenktagen bezüglich der Verbrechen des
Nationalsozialismus auch an die Ermordung, die Sterilisierung und die Versuche an
Menschen mit Behinderungen zu erinnern und bei entsprechenden
Gedenkveranstaltungen mit einzubeziehen.
- Wir möchten, dass Rostock Vereinigungen von und für Menschen mit
Behinderungen bei ihren Tätigkeiten unterstützt und z. B. Räumlichkeiten für eine
Therapie zur Verfügung stellt.
- Wir fordern, dass sich kommunale Mitarbeitende mit Gebärdensprache
auseinandersetzen und Erfahrungen in diesem Bereich geteilt werden, um so
sprachliche Barrieren abzubauen. Das Dolmetschen und die Ausbildung von
Dolmetschenden soll gefördert werden.
- Wir setzen uns für barrierefreien Wohnraum, z. B. ebenerdige Duschen, ein. Auch
bereits vorhandene Bausubstanz soll umgebaut werden können.
- Im Interesse der Barrierefreiheit im öffentlichen Nahverkehr sind wir dafür, dass
mehr Plätze für Gehbehinderte, Rollstuhlfahrende, Menschen mit Kinderwagen
und Senior*innen geschaffen werden. Ein- und Ausstiegsmöglichkeiten sind
barrierefrei zu gestalten.
- Wir fordern, dass Rostock als öffentliche Stelle die EU-Richtlinie zur Barrierefreiheit
von Websites und mobilen Anwendungen konsequent umsetzt.
- Barrierefreie Krisenkommunikation sollte in Rostock Standard sein , sodass beim
Katastrophenschutz die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen mitgedacht
werden und z. B. elektronische Notrufe und -dienste flächendeckend Anwendung
finden.
- Wir fordern, dass die Regelungen zum Gewaltschutz, insbesondere § 37a SGB IX,
umgesetzt werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Führungen für Menschen mit Sehbehinderung und
Parkplätze für Menschen mit Behinderungen freigehalten werden. Die
kommunalen Ordnungsämter sollen Verstöße hiergegen konsequenter ahnden.
- Wir setzen uns für eine ausgeweitete Nutzung von einfacher Sprache in der
Kommunikation der Stadt Rostock ein. Dies betrifft insbesondere auch sämtliche
städtischen Angebote.
Wir sind fest davon überzeugt, dass Geschlechtergerechtigkeit ein zentraler Bestandteil
unserer Gesellschaft sein muss. Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen* und Mädchen die
gleichen Chancen und Möglichkeiten wie Männer und Jungen haben, sei es im
Berufsleben, im politischen Raum oder in persönlichen Beziehungen. Feminismus
bedeutet für uns, dass alle Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht respektiert,
geschützt und unterstützt werden sollten
- Wir wollen uns für die Erweiterung der Plätze in den Frauenhäusern einsetzen.
Gesetzliche Vorgaben erfordern ein Familienzimmer je 10.000 Einwohner*innen.
Daher fordern wir, die Plätze auf die gesetzlich vorgegebene Zahl zu erhöhen.
- Neben Frauen möchten wir auch Männer, die von Partnerschaftsgewalt betroffen
sind, unterstützen. Wir fordern, die Öffentlichkeitsarbeit für lokale Hilfsangebote
sowie Hilfetelefone und Schutzwohnungen zu erweitern und so auf das Thema
aufmerksam zu machen.
- Wir wollen die Gleichstellung von Frauen* und Männern am Arbeitsplatz bei der
Vereinbarkeit von Kindern und bezahlter Arbeit in Gesellschaft und Politik
erreichen. Daher setzen wir uns für eine Geschlechterquote und
familienfreundliche Arbeitsstrukturen ein; hierbei sind wir davon überzeugt, dass
staatliche Stellen bei Einstellung und Beförderung eine Vorbildfunktion einnehmen
müssen.

Rechte von LGBTIQA+ sind ein wichtiger Bestandteil einer gerechten und inklusiven
Gesellschaft. Wir sind davon überzeugt, dass alle Menschen, unabhängig von ihrer
sexuellen Orientierung, Geschlechtsidentität oder geschlechtlicher Merkmale, gleiche
Rechte und Freiheiten genießen sollten. Wir setzen uns dafür ein, dass Diskriminierung
und Vorurteile aufgrund von LGBTQIA+ Identitäten überwunden werden und dass alle
Menschen in der Lage sind, ihre sexuelle Orientierung und Geschlechtsidentität offen und
ohne Angst vor Diskriminierung auszudrücken. Wir befürworten daher die Förderung von
LGBTQI+ Rechten in allen Bereichen des öffentlichen Lebens und arbeiten aktiv daran, eine
Gesellschaft zu schaffen, in der alle Menschen in ihrer Vielfalt akzeptiert und respektiert
werden.
- Wir setzen uns dafür ein, Queerfeindlichkeit effektiver zu bekämpfen. Zudem soll
Queerfeindlichkeit auf kommunaler Ebene gezielter erfasst werden; dies muss mit
besseren Beratungsangeboten für Betroffene einhergehen. Die finanzielle
Förderung hierfür muss langfristig und unbürokratisch sichergestellt werden.
- Zudem wollen wir ermöglichen, dass ein queeres Budget eingerichtet und
mindestens eine Vollzeitstelle für ein queeres Zentrum geschaffen wird (Fokus
Bildungsarbeit und queere Belange, zentrale Anlaufstelle für verschiedene
Belange).
- Wir setzen uns dafür ein, dass Fachkliniken für geschlechtsspezifische Krankheiten
besser (finanziell) gefördert werden.
- Wir sprechen uns dafür aus, dass Schüler*innen im Bereich
Sexualität/Gender/queere Lebensweisen verpflichtend Unterricht erhalten.
- Mechanisch anwendbare Verhütungsmittel sollen künftig kostenfrei zur Verfügung
gestellt werden.- Wir wollen uns für eine enge Vernetzung Rostocks mit Verbänden, die
Minderheiten repräsentieren und Initiativen einsetzen. Bei der Organisation von
diversen Veranstaltungen muss Barrierefreiheit stets mitgedacht und durchgesetzt
werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass es keine kommunalen Verbote für gleichberechtigte
Sprache geben darf. Sowohl in Schulen als auch in der Ansprache von Bürger*innen
durch Angestellte bzw. Beamt*innen der Stadt muss es die Möglichkeit geben, dass
selbst gewählte Namen verwendet werden dürfen. Verstöße sollen konsequent
geahndet werden.
- Zudem fordern wir die Schaffung eines verwaltungsinternen Registers für
gewählte Namen, sodass die Betroffenen von der Stadt mit diesen angeschrieben
werden können.

Gesundheit

„Jeder Mensch hat einen uneingeschränkten Anspruch darauf, dass seine Würde und
Einzigartigkeit respektiert werden. Menschen, die Hilfe und Pflege benötigen, haben die
gleichen Rechte wie alle anderen Menschen; sie dürfen in ihrer besonderen
Lebenssituation in keiner Weise benachteiligt werden. Da sie sich häufig nicht selbst
vertreten können, tragen Staat und Gesellschaft eine besondere Verantwortung für den
Schutz ihrer Würde.”9
Derzeit wird diese Aufgabe zunehmend schwerer, da den pflegenden Angehörigen, zu
Pflegenden, Hilfebedürftigen und Pflegekräften nicht die nötigen Kapazitäten wie
Personalstärke und Zeit zur Verfügung stehen.
- Um diesen Mangel zu beheben, fordern wir eine nachhaltige Quartiersplanung, in
der sowohl Jung als auch Alt Platz finden und voneinander profitieren. Auch sollen
Einrichtungen für Kinder verstärkt mit Einrichtungen für Ältere kooperieren; dies
hat für beide Seiten nachweislich einen positiven Effekt.

Best Practice: Moers
Das Konzept beinhaltet eine gemeinsame Unterbringung von Kindergarten und Altenheim
unter einem Dach und auf einem Gelände und zeichnet sich durch gegenseitige
Unterstützung und daraus entstehende Beziehungen aus. In der ambulanten
Patient*innenversorgung besteht ebenso wie im stationären Bereich ein
Versorgungsmangel. Aufgrund des Pflegenotstandes und des stetig steigenden Bedarfs
an ambulanter Pflege kommt es zu einem starken Ungleichgewicht zwischen Angebot und
Nachfrage.

Wir setzen uns entsprechend der unterschiedlichen Hindernisse von urbanen und
ländlichen Gebieten für folgende Maßnahmen ein:
- Innerstädtisch Pflegepersonal muss auch in für PKWs gesperrte Bereiche fahren
dürfen, ähnlich der Post – denn hier geht wertvolle Arbeitszeit verloren. Wir
fordern daher gesonderte Parkrechte für Pflegedienstleister*innen in der Stadt
(Best Practice: Masterplan Parken in Köln).

9 https://www.wege-zur-pflege.de/pflege-charta/praeambel.html
- Ländlich: Die Gemeinde sollte Busse o.ä. als Abholservice für Tagespflege zur
Verfügung stellen.

Best Practice: Niederlande
Das „Buurtzorg-Modell” (übersetzt aus dem Niederländischen: Nachbarschaftshilfe) bindet
sämtliche an der Versorgung des Menschen beteiligte (Berufs-)Gruppen ein, inklusive
der*des Pflegebedürftigen im Zentrum. Da Buurtzorg aufgrund eines anderen
Abrechnungssystems mit einem geringeren Dokumentationsaufwand auskommt, liegt der
Fokus auf der Versorgung der*des zu Pflegenden. Derzeit existieren schon einige
Modellversuche, z. B. in Münster und Leipzig. Um bessere Arbeitsbedingungen für die
Pflegekräfte, mehr Zeit für den*die Patient*innen und klientelzentriertes Handeln zu
ermöglichen, wollen wir dieses Modell auch in Rostock fördern sowie die
Abrechnungsmethode seitens der Kassen vereinheitlichen.
Drei Viertel der pflegebedürftigen Menschen werden entweder durch Angehörige,
ambulante Pflegedienste oder eine Kombination aus beidem versorgt. Der Versorgung
durch pflegende Angehörige kommt damit weiterhin eine hohe Bedeutung zu. Aus diesem
Grund müssen für pflegende Angehörige – zusätzlich zu den bereits bestehenden
Möglichkeiten wie beispielsweise den Fachberatungsstellen der Caritas und der Diakonie –
weitere Entlastungs- und Unterstützungsmöglichkeiten geschaffen werden. Pflegende
Angehörige geraten häufig plötzlich und dementsprechend unvorbereitet in ihre Situation,
hier muss Beratung schnell und transparent erfolgen, ohne dass eine lange Suche nach der
richtigen Anlaufstelle erforderlich wird.

Prävention
Für uns ist eine präventive Gesundheitspolitik vorrangig, um nachgeordnete höhere
Kosten zu vermeiden. Die bereits bestehenden Angebote sollen ausgebaut,
fortgeschrieben und unterstützt werden. Kinder müssen in Kita und Schule in gesunder
Lebensführung unterwiesen werden. Hierbei sind die Eltern einzubinden, zu informieren
und zu unterstützen. In Zusammenarbeit mit der Uni können entsprechende
Infobroschüren, Spiele, Filme usw. zu den Themen Ernährung und Bewegung erstellt und
beworben werden.

Medizinische Versorgung
Gute medizinische Versorgung sollte für jeden Menschen möglich sein. Im ländlichen Raum
stellt dies jedoch eine Herausforderung dar.
- Wir fördern den Ausbau von neutralen und unabhängigen Aufklärungs- und
Beratungsangeboten zu Verhütung und Schwangerschaftsabbrüchen.
- Wir möchten in Gesundheitszentren mit Hilfe eines „Gesundheitsexpress” oder
durch fernmedizinische Beratung gewährleisten, dass auch die ländliche
Bevölkerung die Möglichkeit einer individuellen medizinischen Beratung erhalten
kann.
- Wir unterstützen zudem die Möglichkeit der elektronischen Terminvergabe (nicht
nur) für Nottermine – die freie Arztwahl soll dadurch nicht eingeschränkt werden.

Kostenfreie MenstruationsartikelUm Periodenarmut bekämpfen zu können und allen Betroffenen hygienisches
Menstruieren zu ermöglichen, bedarf es des kostenfreien Zugangs zu
Menstruationsprodukten in allen öffentlichen Gebäuden, wobei hier vorrangig von Binden
und Tampons die Rede ist. Menstruationshygiene ist weder eine Wahl noch ein Luxus,
sondern eine Notwendigkeit. Ebenso wie Toilettenpapier in öffentlichen Toiletten zur
Verfügung gestellt wird, sind auch Menstruationsprodukte hier anzubieten.
- Wir fordern daher die Verteilung kostenloser Menstruationsprodukte in Schulen
und anderen Bildungseinrichtungen, Gefängnissen, Krankenhäusern,
Obdachlosenheimen, Frauenhäusern und „Tafeln”.

Umgang mit Suchtproblemen
In einer Großstadt wie Rostock treten Phänomene wie Drogensucht oder Alkoholkonsum
in der Öffentlichkeit in konzentrierter Form auf. Davor wollen wir nicht die Augen
verschließen.
- Wir setzen uns stattdessen dafür ein, auf akzeptierende Art und Weise auf die
Betroffenen zuzugehen, anstatt sie aus der Öffentlichkeit zu verbannen.
- Dazu gehören beispielsweise Flächen und Räume, in denen Abhängige „sauber”
Drogen konsumieren können, immer verbunden mit umfangreichen Angeboten zur
Suchtprävention und -bekämpfung. Ein unemotionales Verständnis der
gegenwärtigen Lage ist der Schlüssel zu einem guten Umgang mit solchen
Problemen.

Best Practice: Frankfurter Weg
Mit dem „Frankfurter Weg" hat die Stadt das Drogenproblem zu großen Teilen unter
Kontrolle bekommen und die Zahl der Drogentoten gesenkt. Die Abhängigen können
unter Aufsicht und mit sauberen Werkzeugen konsumieren.

Städtebau und Wohnen in Rostock

Unsere Vision des Rostocks der Zukunft ist nachhaltig, sozial und innovativ. Die
drängenden Probleme durch die autogerechte Stadtplanung der Vergangenheit wie Lärm,
Luftverschmutzung, Unfälle, Platzmangel und Verkehrschaos wollen wir als pragmatische
politische Kraft angehen. Dabei steht das Wohl aller Bürger*innen im Vordergrund – denn
sie machen Rostock aus!

Wir setzen dafür auf Quartiere der kurzen Wege, in denen ein komfortabler Alltag für alle
Bewohner*innen möglich ist, indem die Weglängen verkürzt werden.

- Wir priorisieren den Umweltverbund (Fuß, Rad, ÖPNV) in der Siedlungs- und
Verkehrsplanung.
- Durch polyzentrische Städte und Regionen sowie lokale Zentren zur
Daseinsvorsorge verkürzen sich unsere Wege.
- Wir richten verkehrsberuhigte, autoarme Zonen ein und erweitern diese
schrittweise. Zentraler Stellhebel wird eine nachfragegerechte
Parkraumbewirtschaftung sein, die sich als effektivstes Instrument erwiesen hat.
Wir bauen Quartiersgaragen als Mobilitäts-Hubs, in denen Zugang zu
verschiedenen Verkehrsmitteln gegeben ist, statt Parkflächen unnötig zu
subventionieren.

Best Practices Paris (15-Minuten-Stadt) und Barcelona (Superilles)

Quartiere, in denen bestehende Infrastruktur so umgebaut wird, dass der
Durchgangsverkehr auf ein minimal erforderliches Maß reduziert (und auf
Schrittgeschwindigkeit entschleunigt) wird. Die Anwohner*innen können den Alltag zu Fuß
in angenehmer Zeit (Hemmschwelle 15 Minuten) bewältigen. Mittlerweile dehnt die Stadt
Barcelona den Begriff Superilles auf eine Vielzahl sozialer und städtebaulicher Projekte
aus, die öffentliche Räume revitalisieren sollen.

- Wir schaffen multifunktionale Viertel und heben die strikte Trennung von Wohn-,
Freizeit- und Büro-/Gewerbegebieten auf, was dank den Entwicklungen der
Arbeitswelt möglich ist. Dies geht mit engmaschiger, zeitgemäßer, qualitativer
Quartiersplanung einher. Sowohl Neubau- als auch Bestandssiedlungen erhalten
nachhaltige Mobilitätskonzepte.
- Wir holen uns zusammen mit bestehenden lokalen Initiativen vernachlässigte,
unattraktive öffentliche Räume zurück, indem wir diese aufwerten, und vermeiden
sogenanntes „hostile design”, welches soziale Randgruppen verdrängt. Ebenso
wollen wir uns dafür einsetzen, dass Angsträume abgebaut bzw. in der Planung
vermieden werden.
- Wir richten in Rostock verpflichtende Parkzonen für E-Scooter ein und schränken
den Verleih in der Nähe von Großveranstaltungen wie Fußballspielen oder
Volksfesten temporär ein – Best Practice Köln.
- Wir sehen uns in der Pflicht, Kinder als selbstständige Verkehrsteilnehmer zu
fördern und richten dafür verkehrsarme Zonen mit Elternhaltestellen in fußläufiger
Entfernung um Schulen ein. Gleichzeitig bauen wir sichere, altersgerechte Wege,
schaffen ausreichend Kapazitäten für Fahrrad- und Rollerständer an Schulen und
beseitigen etwaige Sichtbarrieren oder Gefahrenzonen.
- Kunst, Einzelhandel und Kultur wollen wir in den öffentlichen Raum einbetten.
Dazu stellen wir zum Beispiel Schanigärten10 als Alternative zu Parkplätzen zur
Verfügung.
- Stadtentwicklung ist ohne ihre Einwohner*innen nicht möglich. Deshalb setzen wir
uns für die Partizipation der Bevölkerung durch beispielsweise mitbestimmende,
repräsentative Bürger*innenräte und ein Bürger*innenbudget ein.
- Außerdem wollen wir auch bei Bauprojekten eine aktive Beteiligung der
Bürger*innen ermöglichen. Dies soll in der kommunalen Planungskultur sowie
durch eine intensivere Beteiligung der Öffentlichkeit in Bauleitplanungen
berücksichtigt werden.

10 Ausweitung von Konsumflächen (Restaurants, Einzelhandel) auf den Straßenraum im Sommer, wie
beispielsweise zur Zeiten der Corona-Pandemie.
Volt Mecklenburg-Vorpommern I Seite 38

Ein Grünes – klimaresilientes und ökologisches Rostock

Neben Struktur- und Verkehrsproblemen kommen auf Rostock zahlreiche
Herausforderungen durch den Klimawandel zu. Dazu setzen wir auf:
- Die Entsiegelung und Renaturierung von Flächen
- Dach- und Fassadenbegrünung, insbesondere dort, wo dichte Bebauung die
Möglichkeit einer angemessenen Entsiegelung verhindert;
- Grünflächen und Frischluftschneisen, die unsere Wohnungen kühlen. Sie wirken
insbesondere dort, wo sich durch Glas und Beton Wärme anstaut. In Kooperation
mit lokalen Initiativen können diese auch bewirtschaftet werden (Guerilla
Gardening), oder als Eh-Da-Flächen zur Erhaltung der Biodiversität dienen. Im Zuge
dessen nehmen wir ein Gebot zur Bepflanzung freier, ungenutzter Flächen in den
Bauordnungen auf, um sog. Schottergärten zu verhindern (Best Practice: Xanten)
und Renaturierungen zu fördern.
- Öffentlichen Zugang zu Trinkwasser für alle gesellschaftlichen Gruppen;
- Helle Farben auf öffentliche Flächen wie Dächern und Straßen, sodass diese sich in
der Sonne weniger aufheizen;
- Die Förderung und Auswertung von Pilotprojekten zur Verbesserung der
Luftqualität, beispielsweise durch Bepflanzung.

Wohnraum für alle Bürger*innen Rostocks

Rostock definiert sich vor allem durch ihre Einwohner*innen. Bezahlbarer und nachhaltiger

Wohnraum darf kein Luxus sein.
- Wir werden sozialen, inklusiven, gezielt nachhaltigen Neubau fördern und
beschleunigen, jedoch die Modernisierung – auch von leerstehenden Immobilien –
dem Neubau vorziehen. Wir prüfen eine mögliche Priorisierung von
Baugenehmigungen, die diesen Anforderungen entsprechen. Gleichzeitig streben
wir die Besteuerung von Leerstand an und nutzen die Möglichkeiten aus §176 des
Baugesetzbuchs (BauGB), um brachliegende Flächen zu vermeiden. Der sparsame
Umgang mit Flächen ist dringend notwendig. Dazu gehören auch urbane
Nachverdichtungen, sofern sie sinnvoll und nachhaltig sind und ein leistungsfähiges
Mobilitäts- und Integrationskonzept beinhalten.

Best Practice Köln

Das kooperative Baulandmodell in Köln schafft bezahlbaren Wohnraum, indem in
größeren Neubauwohngebieten (>1800qm Geschossfläche) mind. 30 % öffentlich
geförderte Wohnungen errichtet werden müssen. Dazu kommt die Verpflichtung zum Bau
von Grünflächen und Angebote für Kinder wie Spielplätze und Betreuungsangebote.

- Wir wollen eine „Housing First”-Strategie wie in Finnland durchsetzen, um so die
Obdachlosigkeit in Rostock zu bekämpfen und Menschen langfristig wieder in die
Gesellschaft zu integrieren.- Wir stärken den gemeinwohlorientierten Wohnungssektor durch Investition in
soziales oder genossenschaftliches Wohnen – Best Practice Wien – sowie durch
Priorisierung bei der Baugenehmigung. Das gilt ebenfalls für barrierefreie
(Um-)Bauten.
- Wir wollen eine städtische Anleihe für Erwerb und Errichtung neuer Immobilien
durch die Stadt herausgeben.
- Wir wollen kommunale, renaturierende Bodenfonds einrichten. Damit legen wir
eine vorausschauende Politik fest, um auf einen Vorrat an unbebauten Flächen
zurückgreifen zu können. Daneben wollen wir das Erbbaurecht als boden- und
wohnungspolitisches Instrument nutzen und damit hinsichtlich
Ressourcenverbrauch, Klimagerechtigkeit und Kreislauffähigkeit Maßstäbe setzen.
Wir werden kommunale Flächen und soziokulturelle Projekte vorrangig über das
Erbbaurecht und durch niedrige Zinssätze in diesem fördern.

Best Practice Wien

Die Stadt Wien setzt in vielerlei stadtplanerischer Aspekte Maßstäbe, indem sie
Gemeindewohnungen errichtet, damit günstigen Wohnraum für alle sozialen Schichten
verfügbar macht und gleichzeitig Wohnungsbau fördert. Der hohe Anteil an
gemeinnützigen Wohnungen senkt in der ganzen Stadt die Miete und kann zum Teil das
Problem der sozialen Segregation entschärfen.

- Wir setzen uns für nachhaltige, nachwachsende und klimaneutrale Bauweisen ein,
wie Passivhäuser¹, oder die Nutzung von Holz und recycelten Beton.
- Wir verfolgen das Ziel, die Nachfrage nach innerstädtischem Wohnraum zu
reduzieren. Dies ist z. B. durch eine verbesserte Anbindung Rostocks an das Umland
möglich. Aber auch innovative Wohnmodelle wie Mehrgenerationenhäuser und
Clusterwohnungen (bspw. WG’s), welche durch Gemeinschaftsflächen Raum sparen,
federn die Wohnungsnot ab.

Wir wollen zu einer besseren Zukunft in Rostock für alle Einwohner*innen
beitragen. Gemeinsam können wir eine lebenswerte und moderne Hansestadt
schaffen, die nicht nur Probleme löst, sondern auch als Vorbild für andere
Kommunen dienen wird. Ein innovatives Rostock, das Menschen aus aller Welt
begeistern wird.


